{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/34046", "id": "Resumen_0", "Resumen": "Se considera que la parasitación por Tricinella spiralis es una de las zoonosis más importantes para el biólogo, ya que su estudio no sólo implica un mejor conocimiento de la enfermedad triquinosa, sino, muy especialmente, porque permite discernir y conocer aspectos aplicables en general a las reacciones inmunológicas huésped – parásito en todos los Metazoos (LARSCH, 1953). Muy extensa es la bibliografía publicada en todo el mundo sobre esta enfermedad; sin embargo, diversos autores han reconocido que aún quedan muchos aspectos por estudiar, no sólo desde el campo de la ultraestructura, sino también con los clásicos métodos de la microscopía fotónica. En el primero, son de gran interés los estudios morfológicos de las fibras musculares parasitadas por Trichinella spiralis. Uno de los aspectos, seguramente el menos conocido en la actualidad, es la repercusión que el tratamiento con los modernos antihelmínticos TIABENDASOL y METIRIDINA ejerce sobre la morfología de las fibras musculares parasitadas o no por el nematodo Trichinella spiralis. MARTINEZ FERNANDEZ (1965) ha estudiado muy intensamente la estructura de las fibras parasitadas por Trichinella spiralis después de un tratamiento con los fármacos arriba mencionados. Falta completar estos estudios con la observación ultramicroscópica, tarea que nos hemos impuesto como una de las partes de esta Tesis Doctoral. A la vez hemos estimado de gran interés efectuar pruebas de toxicidad con dichos fármacos en animales considerados normales y no triquinados, para poder determinar la acción de estos medicamentos sobre los distintos órganos de la economía, y muy especialmente sobre la ultraestructura de la fibra muscular estriada esquelética.", "Resumen_ChatGPT": "La parasitación por Trichinella spiralis se considera una de las zoonosis más relevantes para los biólogos, ya que su estudio no solo proporciona un mejor entendimiento de la enfermedad triquinosa, sino que también permite discernir aspectos aplicables a las reacciones inmunológicas huésped-parásito en todos los Metazoos (LARSCH, 1953). Aunque hay una amplia bibliografía mundial sobre esta enfermedad, varios autores reconocen que aún quedan muchos aspectos por investigar, tanto en el campo de la ultraestructura como con métodos clásicos de microscopía fotónica. Uno de los aspectos menos conocidos en la actualidad es el efecto del tratamiento con los modernos antihelmínticos TIABENDAZOL y METIRIDINA sobre la morfología de las fibras musculares parasitadas o no por Trichinella spiralis. MARTÍNEZ FERNÁNDEZ (1965) ha estudiado detalladamente la estructura de las fibras parasitadas después de un tratamiento con estos fármacos. Sin embargo, estos estudios deben complementarse con observaciones ultramicroscópicas, una tarea que hemos incluido como parte de esta Tesis Doctoral. Además, consideramos importante realizar pruebas de toxicidad con estos fármacos en animales normales y no infectados con tricinelosis, para determinar su efecto sobre los diferentes órganos del cuerpo, especialmente sobre la ultraestructura de la fibra muscular estriada esquelética."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/42350", "id": "Resumen_0", "Resumen": "En este trabajo, nos proponemos hacer un estudio del manto lípido de la superficie cutánea y sus posibles variaciones en determinadas dermatosis en comparación con el manto lípido de la piel normal. Las enfermedades a estudiar son: a) PSORIASIS b) SEBORREA PURA c) ACNE JUVENIL d) PIEL SOMETIDA A LAVADOS CON JABONES Y DETERGENTES desconociendo la etiopatogenia de todos estos procesos, determinados trabajos realizados por algunos autores como WILKINSON, STRAUSS y KLIGMAN, nos han inducido al estudio del manto lípido de estas enfermedades. Todos sabemos que en el PSORIAIS se ha debatido una posible alteración metabólica en el sentido de la existencia de un trastorno en las cifras de lipemia, por tanto, ¿qué nos impide pensar que esta alteración pueda manifestarse en el manto lípido de las zonas afectadas? Igualmente se piensa, que los ácidos grasos libres pudieran ser responsables de la aparición del Acné, manifestación ésta, de una Seborrrea pura en piel lampiña y que por tanto justifica nuestra preocupación por este tema. Y por último, nos interesa sobremanera, observar la respuesta del manto lípido tras lavados con jabones y detergentes. Hoy en día, en que la medicina del trabajo ocupa un lugar preeminente y dentro de ella los accidentes dermatológicos, no podía pasar desapercibido a nuestra atención el probable trastorno y recuperación del manto graso de la piel ante las agresiones externas con jabones y detergentes y su tiempo de recuperación. Nuestros estudios han ido orientados a los siguientes puntos: a) Estudio de los ACIDOS GRASOS LIBRES en piel sana y en piel enferma de PSORIASIS y SEBORREA y ACHE. b) Estudio de los ACIDOS GRASOS DE LOS TRIGLICERIDOS en piel enferma y piel sana de los mismos procesos. c) Estudio de la ESTRCUTURA DE LOS TRIGLICERIDOS en piel sana y enferma de PSORIASIS y SEBORRREA. d) Estudio de la RECUPERACION DEL MANTO LIPIDO DE LA PIEL sometido a lavados con jabones y detergentes. Los métodos de los que nos hemos valido para dichos estudios han sido: el Cromatográfico y el del Acido Hidroxámico, gracias a los cuales hemos podido realizarlos, ya que estos procedimientos no exigen grandes cantidades de lípidos, cuya extracción en la piel supone un auténtico problema.", "Resumen_ChatGPT": "La parasitación por Trichinella spiralis se considera una de las zoonosis más relevantes para los biólogos, ya que su estudio no solo proporciona un mejor entendimiento de la enfermedad triquinosa, sino que también permite discernir aspectos aplicables a las reacciones inmunológicas huésped-parásito en todos los Metazoos (LARSCH, 1953). Aunque hay una amplia bibliografía mundial sobre esta enfermedad, varios autores reconocen que aún quedan muchos aspectos por investigar, tanto en el campo de la ultraestructura como con métodos clásicos de microscopía fotónica. Uno de los aspectos menos conocidos en la actualidad es el efecto del tratamiento con los modernos antihelmínticos TIABENDAZOL y METIRIDINA sobre la morfología de las fibras musculares parasitadas o no por Trichinella spiralis. MARTÍNEZ FERNÁNDEZ (1965) ha estudiado detalladamente la estructura de las fibras parasitadas después de un tratamiento con estos fármacos. Sin embargo, estos estudios deben complementarse con observaciones ultramicroscópicas, una tarea que hemos incluido como parte de esta Tesis Doctoral. Además, consideramos importante realizar pruebas de toxicidad con estos fármacos en animales normales y no infectados con tricinelosis, para determinar su efecto sobre los diferentes órganos del cuerpo, especialmente sobre la ultraestructura de la fibra muscular estriada esquelética."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/70307", "id": "Resumen_0", "Resumen": "CONCLUSIONES El estudio de la coagulación que hemos llevado a cabo en los enfermos con cirrosis, hepatitis y tumoraciones hepática diversas, se ha efectuado fundamentalmente con técnicas relativamente fáciles de ejecutar, mediante las cuales (tiempo de recalcificación, tromboplastinas, protrombina, trombina, número de plaquetas, retracción del coágulo, cantidad de fibrinógenos y detección global de la fibrinólisis) podemos con toda facilidad tener una idea bastante exacta de cada una de las fases de la coagulación. De la valoración de todos los datos expuestos, de la observación de los datos clínicos, analíticos y en bastantes casos anatomopatológicos, hemos llegado a las conclusiones siguientes: a) El trastorno fundamental de los enfermos con afecciones del hígado en relación con la coagulación, vienen condicionados por la alteración en la síntesis proteica y se refleja todas las fases de la coagulación. b) Los datos de las pruebas de coagulación guardan un gran paralelismo con la situación clínica de los enfermos con hepatitis y cirrosis hepática, afectándose y recuperándose sus valores a veces antes que las demás pruebas hepáticas. c) En los enfermos con diversas tumoraciones de hígado, los datos de coagulación no estaban en la mayoría de ellos en relación con su evolución clínica. En algunos aparecieron fenómenos hemorrágicos que nosotros atribuimos más que a la alteración de la coagulación propiamente dicha a trastornos vasculares ocasionados por el crecimiento tumoral. d) En los sujetos que padecían al mismo tiempo diabetes –tanto en los hepáticos como en los cirróticos- las pruebas de coagulación estaban menos afectadas que en el resto de los sujetos del grupo. e) La administración de corticoides en las fases finales de los enfermos cirróticos, parece acelerar más rápidamente los valores de diversas pruebas; aunque es difícil llegar a tener una idea exacta de este hecho, tan solo lo apunto quizás como una impresión, ya que no sabemos lo que hubiesen cambiado sin su administración. f) La determinación de la tasa de protrombina, fibrinógeno, plaquetas y fibrinólisis, tienen a nuestro juicio un enorme valor pronóstico ya que la disminución mayor del 50% de los valores normales en todas estas pruebas, da lugar con toda certeza a la aparición de fenómenos hemorrágicos de muy mal pronóstico. g) El papel del calcio en los enfermos afectos de hepatopatía tanto difusa como circunstancias, no paree ser en ningún momento determinante ni favorecedor de los fenómenos hemorrágicos.", "Resumen_ChatGPT": "Conclusiones: El trastorno principal en los pacientes con enfermedades hepáticas en relación con la coagulación se debe a la alteración en la síntesis proteica, lo que afecta a todas las fases de la coagulación. Los resultados de las pruebas de coagulación están estrechamente relacionados con la situación clínica de los pacientes con hepatitis y cirrosis hepática, con valores que se ven afectados y recuperados a veces antes que otras pruebas hepáticas. En pacientes con diversas tumoraciones hepáticas, los resultados de coagulación no estaban necesariamente relacionados con la evolución clínica. En algunos casos, los fenómenos hemorrágicos pueden atribuirse más a trastornos vasculares causados por el crecimiento tumoral. Los pacientes con diabetes, tanto con enfermedades hepáticas como cirrosis, mostraron menos afectación en las pruebas de coagulación en comparación con otros pacientes del grupo. La administración de corticoides en etapas avanzadas de la cirrosis hepática parece acelerar los valores de varias pruebas de manera más rápida, aunque es difícil determinar con certeza su impacto debido a la falta de un grupo de control. La evaluación de la tasa de protrombina, fibrinógeno, plaquetas y fibrinólisis es de gran valor pronóstico, ya que una disminución mayor del 50% de los valores normales en estas pruebas indica la aparición de fenómenos hemorrágicos graves. El papel del calcio en pacientes con enfermedades hepáticas, ya sean difusas o circunscritas, no parece ser determinante ni contribuir a los fenómenos hemorrágicos."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/52630", "id": "Resumen_0", "Resumen": "CONCLUSIONES: 1.- Los contajes de las células mitradas de los bulbos olfativos de los animales machos, sobrepasa sistemáticamente al hallado en los animales hembras. 2.- El contaje de las células empenachadas de los bulbos olfativos de los animales machos, sobrepasa sistemáticamente al hallado en los animales hembras. 3.- El número de células mitradas de los animales machos jóvenes es inferior al de los animales machos adultos. 4.- El número de células empenachas de los animales machos jóvenes es inferior al de los animales machos adultos. 5.- El número de las células mitradas de las hembras jóvenes es inferior al de las hembras adultas, pero con una irregularidad evidente. 6.- El número de las células empenachadas de los animales hembras jóvenes es inferior al modo regular al de los animales hembras adultas. 7.- Todo hace pensar que en la rata joven no se ha completado la evolución y desplazamiento de las células mitradas y empenachadas. 8.- Los animales jóvenes machos y hembras presentan cifras de células mitradas y empenachadas significativas de igualdad dentro de cada serie. 9.- Los animales adultos machos y hembras presentan cifras de células mitradas y empenachadas significativas de desigualdad dentro de cada serie. 10.- Uno de los animales hembras presentó caracteres evidentes de atrofia que afectaban a sus dos bulbos olfativos.", "Resumen_ChatGPT": "Las conclusiones del estudio son las siguientes: 1. Los bulbos olfativos de los machos tienen más células mitradas que los de las hembras de manera consistente. 2. También, los bulbos olfativos de los machos tienen más células empenachadas que los de las hembras de manera sistemática. 3. En los machos jóvenes, el número de células mitradas es menor que en los machos adultos. 4. Lo mismo ocurre con las células empenachadas en los machos jóvenes en comparación con los machos adultos. 5. En las hembras, el número de células mitradas es menor en las jóvenes en comparación con las adultas, aunque con algunas irregularidades. 6. Similarmente, el número de células empenachadas en las hembras jóvenes es menor de manera regular en comparación con las hembras adultas. 7. Parece ser que en las ratas jóvenes, la evolución y migración de las células mitradas y empenachadas no se ha completado. 8. Los machos y hembras jóvenes tienen cantidades similares de células mitradas y empenachadas. 9. En cambio, en los machos y hembras adultos, hay desigualdad significativa en la cantidad de células mitradas y empenachadas. 10. Además, se observaron signos evidentes de atrofia en los bulbos olfativos de una de las hembras."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/23844", "id": "Resumen_0", "Resumen": "En el presente trabajo, se estudia la estructura de las reacciones humanas frente al paisaje natural por medio de métodos de tratamiento factorial, con objeto de encontrar unas tendencias o direcciones generales de variación que permitan establecer un conjunto de conceptos basados ... en aspectos de la percepción y valoración humanas, con los que se pueda valorar de forma científica, las modificaciones o impactos visuales en el medio ambiente que traen consigo un cambio en la calidad de los valores emocionales, estéticos y culturales del mismo. Como material desencadenante de las reacciones, se utilizó un block de 60 parejas de representaciones gráficas (fotografía y dibujos) del paisaje natural. Los sujetos sometidos a estudio debían elegir una de las dos imágenes de cada pareja, según sus preferencias, anotándose 0 ó 1 según el código establecido. Las respuestas obtenidas de esta forma, en una población de 60 universitarios, se trataron mediante el Análisis de Correspondencias, Cordier (1965, 1969) y el Análisis en Componentes Principales de la matriz de contingencias, Yarranton (1966). Los resultados de estos análisis no fueron óptimo, por falta de polaridad en las direcciones obtenidas, duplicidad del significado de las mismas y dificultad en su interpretación.Para el tratamiento de datos de alternativas apareadas, se propone un nuevo método al que se denominaron con el nombre de matriz de coincidencia, el tratamiento de los datos de la población anterior basado en el análisis de esta matriz, proporcionó unos resultados sensiblemente mejores que los de los métodos ya señalados, únicos conocidos hasta el presente para el tratamiento factorial de datos cualitativos. La matriz de coincidencias se ha utilizado en dos modalidades, coincidencias entre personas o entre paisajes. Para la interpretación de las direcciones de variación|", "Resumen_ChatGPT": "Vuestra investigación sobre las reacciones humanas frente al paisaje natural utilizando métodos de tratamiento factorial parece ser un enfoque interesante y relevante para comprender cómo percibimos y valoramos nuestro entorno. El uso de representaciones gráficas del paisaje natural como material desencadenante de las reacciones, junto con la evaluación de preferencias por parte de los participantes, proporciona una base sólida para el análisis de los datos. El empleo del Análisis de Correspondencias y el Análisis en Componentes Principales inicialmente no arrojó resultados óptimos debido a problemas como la falta de polaridad en las direcciones obtenidas, la duplicidad del significado y la dificultad en la interpretación. Sin embargo, vuestra propuesta de un nuevo método denominado 'matriz de coincidencia' parece haber proporcionado resultados más prometedores en el tratamiento de datos de alternativas apareadas. Este enfoque innovador ofrece una manera más efectiva de analizar datos cualitativos y puede ser especialmente útil en estudios de percepción y valoración. Además, la aplicación de la matriz de coincidencias en dos modalidades, coincidencias entre personas o entre paisajes, permite una mayor flexibilidad en el análisis y la interpretación de las direcciones de variación. Este enfoque puede abrir nuevas oportunidades para comprender las tendencias y los patrones en las reacciones humanas frente al paisaje natural, lo que a su vez puede ser valioso para la planificación y gestión del medio ambiente. En resumen, vuestra investigación presenta un enfoque innovador y riguroso para estudiar las reacciones humanas frente al paisaje natural, utilizando métodos de tratamiento factorial y proponiendo un nuevo método, la matriz de coincidencia, que mejora la interpretación de datos cualitativos. Este trabajo tiene el potencial de contribuir significativamente a nuestro entendimiento de cómo percibimos y valoramos nuestro entorno natural."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/46825", "id": "Resumen_0", "Resumen": "Los organismos que utilizan nitrato como fuente de nitrógeno poseen una única vía de reducción de este compuesto, la cual está constituida por dos pasos enzimáticos sucesivos. El primer paso, reducción de nitrato a nitrito, supone un cambio en el número de oxidación del átomo de nitrógeno de +5 a +3 y está catalizado por la nitrato reductasa, que realiza la transferencia de electrones desde el piridín nucleótico reducido hasta el nitrato. El siguiente paso, la conversión del nitrito a amonio, está catalizado por la nitrito reductasa y lleva consigo un cambio en el número de oxidación del átomo de nitrógeno de +3 a -3, es decir, es necesaria la transferencia de 6 electrones para que esta reducción tenga lugar. En el presente trabajo hemos dedicado nuestra atención solamente al nitrato reductasa.La diferencia más aparente entre las nitrato reductasas de distintos organismos consiste en la distinta especificidad para el donador de electrones que utilizan en la reducción del nitrato. Las nitrato reductasas de bacterias (1, 2, 3) y de algas y plantas superiores (4, 5, 6) utilizan específicamente NADH, mientras que las de hongos requieres NADPH como donador de electrones (7, 8, 9, 10). No obstante la distinta especificidad por los piridín nucléotidos reducidos, las nitrato reductasas de estos organismos poseen unas características funcionales muy similares. En el presenta trabajo se estudia principlamente la inactivación por piridín nucleótidos reducidos, ticies y sulfato de las nitrato reductasas de Chiorella fusca y Spinaca oleracea, con objeto de esclarecer los cambios químicos que acompañan y son causa de la inactivación, así como el papel que este proceso desempeña en la regulación in vivo del enzima.", "Resumen_ChatGPT": "En este trabajo, se aborda el estudio de la nitrato reductasa, una enzima crucial en la reducción del nitrato a nitrito, en organismos que utilizan el nitrato como fuente de nitrógeno. Esta vía metabólica consta de dos pasos enzimáticos sucesivos: la reducción de nitrato a nitrito, catalizada por la nitrato reductasa, y la conversión del nitrito a amonio, catalizada por la nitrito reductasa. Se ha prestado especial atención a la nitrato reductasa, centrándose en su inactivación por piridín nucleótidos reducidos, tiosulfato y sulfato. Se estudia esta inactivación en las nitrato reductasas de las algas Chlorella fusca y las plantas superiores Spinacia oleracea. El objetivo es esclarecer los cambios químicos asociados con la inactivación y su papel en la regulación in vivo de la enzima. Entre las principales diferencias entre las nitrato reductasas de distintos organismos se encuentra la especificidad para el donador de electrones utilizado en la reducción del nitrato. Mientras que algunas utilizan NADH, otras requieren NADPH como donador de electrones. A pesar de estas diferencias, las nitrato reductasas de estos organismos presentan características funcionales similares. Este estudio proporcionará una mejor comprensión de los mecanismos de regulación de la nitrato reductasa y su importancia en el metabolismo del nitrógeno en organismos que dependen del nitrato como fuente de este elemento."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/81164", "id": "Resumen_0", "Resumen": "En el presente trabajo, hemos descrito las alteraciones que se presentan en los ovarios de conejas vírgenes, que han sido radiadas con 1.500 r. en una sola dosis y sacrificadas a intervalos de uno, uno y medio, dos, cuatro, ocho, quince, treinta y cuarenta y cinco días. Las lesiones han sido estudiadas con el microscopio electrónico y han consistido en procesos alternativos del ovocito y células foliculares. Estas alteraciones del folículo, las hemos descrito en los grupos correspondientes a las conejas sacrificadas durante el primer día, tras la radiación y han consistido en marcada destrucción de los componentes celulares del folículo y pérdida total de la zona pellucida; en tanto que en los días ocho, quince, treinta y cuarenta y cinco después de la radiación, hemos encontrado procesos de formación de falsos cuerpos lúteos y formas de reactivación folicular. CONCLUSIONES 1. Consideramos que las alteraciones producidas por las radiaciones (1.500 r. en una sola dosis), afectan indistintamente a los folículos primarios, secundarios y terciario. 2. La alteración parcial del complejo de Golgi, tanto del ovocito como de las células foliculares, lleva consigo la ausencia de la zona pellucida. 3. Las mitocondrias son de los organoides más afectados en el ovocito de los distintos folículos. 4. Se aprecia de forma constante a nivel del ovocito de los distintos folículos, una alteración constante de su retículo endoplásmico. 5. Con constancia hacia el día octavo después de la radiación, aparecen acúmulos de células de lutenia, que nosotros hemos denominado falsos cuerpos lúteos. 6. Se observan con gran frecuencia, vacuolizaciones citoplasmáticas debido a la radiación, y de igual forma apreciamos la existencia de células gigantes. 7. Hacia los días octavo después de la radiación, se presentan fenómenos de reactivación de los folículos, que tras la radiación habían quedado en latencia.", "Resumen_ChatGPT": "En este estudio, se examinaron las alteraciones en los ovarios de conejas vírgenes que fueron expuestas a una dosis de radiación de 1.500 rads en una sola aplicación y luego sacrificadas en intervalos de tiempo específicos. Se utilizaron técnicas de microscopía electrónica para observar las lesiones en el ovocito y las células foliculares. Las principales conclusiones del estudio son las siguientes: Estas conclusiones proporcionan información importante sobre cómo las radiaciones afectan la estructura y la función de los ovarios en conejas vírgenes."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/38278", "id": "Resumen_0", "Resumen": "El objeto del presente trabajo es el estudio de las alteraciones producidas por la irradiación en cultivos de fibroblastos procedentes de corazón de embrión de pollo. Hasta ahora, los datos aportados por la bibliografía indican cuales son las principales alteraciones halladas en relación a las dosis de radiación administrada. Sin embargo, los estudios consultados no son exhaustivos, ni por la cantidad de material empleado, ni por el método estadístico en el análisis de los resultados. Estudiada la biología del fibroblasto normal, y ante la necesidad de sistematizar la acción de la radiación en pocos datos que fueran mensurables y analizables estadísticamente, preferimos escoger los relativos al núcleo por un doble motivo: por el ser el núcleo uno de los órganos celulares más afectados por la radiación, y por permitir aplicar en él una cuantificación que otros órganos celulares no serian susceptibles de admitir. Por eso, y aunque en la parte descriptiva del presente trabajo se mencionen algunas veces alteraciones aparecidas en otros orgánulos celulares, o incluso en el núcleo, sin cuantificación, nuestro objetivo concreto es el estudio de las alteraciones nucleares de fibroblastos de embrión de pollo sometido a irradiación. Dentro de estas alteraciones hemos elegido solamente dos para simplificar el cálculo numérico y poder hacer nuestro estudio lo más extenso y preciso posible. Por un lado, la aparición de células multinucleadas en relación a las dosis de radiación administradas. Por otro, la variación del tamaño de los núcleos debida a la irradiación. Ambas variables, estudiadas aisladamente y combinadas entre sí, nos proporcionaron los datos necesarios para completar nuestro estudio. A lo largo de nuestro trabajo hemos podido observar que en la irradiación de fibroblastos de corazón de embrión de pollo, a medida que aumenta la dosis aplicada, el diámetro medio de los núcleos aumenta progresivamente hasta alcanzar un máximo. Correspondiendo a estas dosis de radiación ser observa la aparición de gran cantidad de células multinucleadas, que presentan primero núcleos pequeños, que van aumentando de tamaño progresivamente. Esto ocurre hasta el límite de la dosis aplicada, que en nuestro trabajo ha sido de 40.000 rads. Una posible explicación de este fenómeno seria el hecho de que, llegado a cierto límite de tamaño nuclear, y al ser sobrepasada la relación núcleo/citoplasma, se produzca la división nuclear no acompañada de división celular, con lo que aparecerían las células multinucleadas, que tan características son en los cultivos irradiados y tan escasamente aparecen en los testigos.", "Resumen_ChatGPT": "El objetivo de este estudio es analizar las alteraciones provocadas por la irradiación en cultivos de fibroblastos obtenidos del corazón de embriones de pollo. Aunque la literatura existente ofrece datos sobre las principales alteraciones relacionadas con las dosis de radiación administradas, estos estudios no son exhaustivos ni en términos de la cantidad de material utilizado ni en el método estadístico utilizado para analizar los resultados. Dado que el núcleo celular es uno de los órganos más afectados por la radiación y permite una cuantificación que otros orgánulos celulares no permiten, se decidió centrarse en las alteraciones nucleares de los fibroblastos irradiados. Se eligieron dos variables específicas para simplificar el análisis: la aparición de células multinucleadas en relación con las dosis de radiación y la variación del tamaño de los núcleos debido a la irradiación. A lo largo del estudio, se observó que a medida que aumenta la dosis de radiación administrada, el diámetro medio de los núcleos de los fibroblastos también aumenta progresivamente hasta alcanzar un máximo. Además, se observó que, a medida que aumenta la dosis de radiación, aparece una mayor cantidad de células multinucleadas, las cuales presentan núcleos que van aumentando de tamaño progresivamente. Se sugiere que este fenómeno puede estar relacionado con el límite de tamaño nuclear y la relación núcleo/citoplasma, lo que podría provocar la división nuclear sin división celular acompañante, dando lugar a las células multinucleadas características de los cultivos irradiados."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/23829", "id": "Resumen_0", "Resumen": "En la mayor parte de las aplicaciones de la Teoría de Sistemas Dinámicos (espacios de funciones, ecuaciones diferenciales, etc.) el espacio fase lleva aparejada, además de la estructura topológica, una estructura lineal compatible con esta topología. Esta no ha sido, sin embargo, utilizada nunca en la teoría clásica, que se limita a las propiedades topológicas del espacio fase. El desinterés de los autores hacia esta segunda estructura está justificado por la poca relación existente entre ella y la forma de las trayectorias del sistema. Así, en la aplicación a ecuaciones diferenciales autónomas, dados dos puntos x e y del espacio fase hay una muy dudosa relación entre las soluciones que pasan por x e y y las soluciones que pasan por x+y. igual sucede para trayectorias generales de sistemas dinámicos debido a la no linealidad de la aplicación que define el flujo. La situación pueden sin embargo, cambiar sustancialmente si se construye a partir de la estructura lineal del espacio fase otra estructura lineal sobre el espacio de evolución que linealice la aplicación . La definición de una suma y un producto externo en el espacio de evolución que haga lineal la aplicación puede hacerse sin dificultad, construyéndose así un espacio vectorial sobre el espacio de evolución que hemos representado en el Capítulo I por X R. (En todo nuestro trabajo el grupo topológico T es R, aunque igualmente podría tomarse C). De todas las posibles topologías de que puede ser dotado el espacio de evolución, ocupará un papel relevante en esta trabajo la topología menos fina que hace continua la aplicación (topología incial de ). Que esta topología es compatible con la estructura lineal y que puede ser definida por seminormas cuando lo es la del espacio |", "Resumen_ChatGPT": "En la mayoría de las aplicaciones de la Teoría de Sistemas Dinámicos, como los espacios de funciones y las ecuaciones diferenciales, el espacio fase no solo posee una estructura topológica, sino también una estructura lineal que es compatible con esta topología. Sin embargo, esta segunda estructura no ha sido ampliamente utilizada en la teoría clásica, que se concentra principalmente en las propiedades topológicas del espacio fase. Los autores han mostrado poco interés en esta estructura adicional debido a la escasa relación que tiene con la forma de las trayectorias del sistema. En el contexto de ecuaciones diferenciales autónomas, la relación entre las soluciones que pasan por dos puntos dados, x e y, y las soluciones que pasan por x+y es muy incierta, lo mismo ocurre para trayectorias generales de sistemas dinámicos debido a la no linealidad de la aplicación que define el flujo. Sin embargo, esta situación puede cambiar significativamente si se construye otra estructura lineal sobre el espacio de evolución que linealice la aplicación, partiendo de la estructura lineal del espacio fase. Es posible definir una suma y un producto externo en el espacio de evolución para hacer lineal la aplicación, lo que conduce a la construcción de un espacio vectorial sobre el espacio de evolución, representado en el Capítulo I como X R. En nuestro trabajo, el grupo topológico T es R (aunque también podría ser C). De todas las posibles topologías que puede tener el espacio de evolución, la que hace continua la aplicación (topología inicial de ) juega un papel relevante en este trabajo. Esta topología es compatible con la estructura lineal y puede ser definida por seminormas cuando lo es la del espacio fase."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/65052", "id": "Resumen_0", "Resumen": "Las consideraciones de nuestros resultados y la discusión de los mismos nos llevan a las siguientes conclusiones: 1.- El mejor método para la demostración de sulfhidrilos, de los ensayados en el presente trabajo, es el de SIPPEL. 2.- Con este método se obtiene un resultado negativo en los gránulos, cuando no se efectúa una reducción previa. 3.- Si se efectúa una reducción previa de las secciones tisulares, el resultado es siempre positivo. 4.- Cuando se intercala cualquier tipo de bloqueo, entre la reducción y el método de demostración de sulfhidrilos de SIPPEL, el resultado es siempre negativo. 5.- Estos resultados son idénticos cuando se utiliza el método de BENNETT para demostración de sulfhidrilos con Anaranjado de Mercurio, aún cuando este método no sea absolutamente específico y demuestre otros sustratos también. 6.- Los restantes métodos ensayados, a saber, el de DDD de BARRNETT y SELIGMAN, el del tetrazolio alcalino de BARRNETT y SELIGMAN y el de la p-Nitrobromoacetofenona de GERSHTEIN dan resultados irregulares debido a su relativa inespecificidad, como lo hemos demostrado nosotros en investigaciones ajenas a la presente Tesis e incluidas parcialmente aquí. 7.- Por todo lo que antecede concluimos que los gránulos de la célula de Paneth carecen de grupos sulfhidrilos libres y poseen solo enlaces disulfuros, de acuerdo con el supuesto de que el único constituyente del gránulo con carácter proteico es la lisozima, que no tiene sulfhidrilos y sí disulfuros.", "Resumen_ChatGPT": "Las consideraciones derivadas de nuestros resultados y su discusión nos llevan a las siguientes conclusiones: 1. El método más efectivo para la demostración de sulfhidrilos, entre los ensayados en este estudio, es el de SIPPEL. 2. El resultado del método SIPPEL es negativo en los gránulos si no se realiza una reducción previa. 3. Si se lleva a cabo una reducción previa de las secciones tisulares, el resultado es consistentemente positivo. 4. Cuando se intercala algún tipo de bloqueo entre la reducción y el método SIPPEL para demostrar sulfhidrilos, el resultado es siempre negativo. 5. Estos hallazgos son similares al utilizar el método de BENNETT para la demostración de sulfhidrilos con Anaranjado de Mercurio, aunque este último no sea completamente específico y pueda detectar otros sustratos también. 6. Los otros métodos ensayados, como el DDD de BARRNETT y SELIGMAN, el tetrazolio alcalino de BARRNETT y SELIGMAN, y el de la p-Nitrobromoacetofenona de GERSHTEIN, muestran resultados irregulares debido a su relativa falta de especificidad, como hemos demostrado en investigaciones aparte de este trabajo, que también se incluyen parcialmente aquí. 7. En base a lo anterior, concluimos que los gránulos de las células de Paneth carecen de grupos sulfhidrilos libres y solo contienen enlaces disulfuro. Esto concuerda con la suposición de que el único componente proteico del gránulo es la lisozima, la cual carece de sulfhidrilos pero posee disulfuros."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/45380", "id": "Resumen_0", "Resumen": "Las reacciones y estructuras de las moléculas que contienen nitrógeno juegan un papel esencial en Bioquímica. Realmente la importancia de los ácidos nucleicos, proteínas, muchos coenzimas y otros compuestos nitrogenadas no puede subestimarse. Debido a que la Tierra contiene una atmósfera rica en oxígeno y, por consiguiente, proporciona un entorno oxidante, muchos elementos tienden a combinarse con el oxígeno. Así, el carbono es oxidado a Co2, el nitrógeno a NO-3, el azufre a SO2-4. La incorporación de estos elementos oxidados a la materia viviente requiere previamente su conversión a formas reducidas asimilables. La fuente última de poder reductor es la energía de la luz solar. Esta energía es capturada por las plantas verdes y por ciertos microorganismos, a través de la fotosíntesis, para liberar oxígeno molecular del agua y sintetizar compuestos orgánicos a partir del anhídrido carbónico, nitrato y sulfato. Los compuestos así sintetizados, proteínas, grasas, ácidos nucleicos y otra gran variedad de compuestos -entre los que cabe destacar los carbohidratos- serán utilizados después por el reino animal y microorganismos no fotosintéticos para ser oxidados y liberar energía. De la misma forma que el carbono pasa a través de un ciclo de oxidación, CO2 parcialmente a carbohidratos en plantas y posterior conversión a CO2 en animales, también los compuestos de nitrógeno son reducidos para conservar energía y después oxidados para proporcionar poder metabólico. En algunos microorganismos, estas reacciones de óxidoreducción del nitrógeno constituyen de hecho los pilares fundamentales de su existencia.", "Resumen_ChatGPT": "Las reacciones y estructuras de las moléculas que contienen nitrógeno desempeñan un papel esencial en Bioquímica. La importancia de los ácidos nucleicos, proteínas, muchas coenzimas y otros compuestos nitrogenados no puede subestimarse. Dado que la Tierra tiene una atmósfera rica en oxígeno, muchos elementos tienden a combinarse con él. Por ejemplo, el carbono se oxida a CO2, el nitrógeno a NO3-, y el azufre a SO42-. La incorporación de estos elementos oxidados a la materia viva requiere primero su conversión a formas reducidas asimilables. La fuente última de poder reductor es la energía de la luz solar. Esta energía es capturada por las plantas verdes y ciertos microorganismos a través de la fotosíntesis, liberando oxígeno molecular del agua y sintetizando compuestos orgánicos a partir del dióxido de carbono, nitrato y sulfato. Los compuestos así sintetizados, como proteínas, grasas, ácidos nucleicos y una variedad de compuestos, incluyendo carbohidratos, son utilizados por el reino animal y microorganismos no fotosintéticos para ser oxidados y liberar energía. Así como el carbono pasa a través de un ciclo de oxidación, parcialmente convertido de CO2 a carbohidratos en plantas y luego de vuelta a CO2 en animales, los compuestos de nitrógeno también son reducidos para conservar energía y luego oxidados para proporcionar poder metabólico. En algunos microorganismos, estas reacciones de óxido-reducción del nitrógeno son fundamentales para su existencia."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/97053", "id": "Resumen_0", "Resumen": "Se trata con el trabajo de sacar a la luz el proceso jurídico hacia la autonomía municipal en el período estudiado teniendo en cuenta el entorno socio-político de la normativa estudiada. Sentada la premisa de que la centralización es la característica propia del período estudiado con algunos brotes descentralizadores que no cobran verdadera importancia hasta el sexenio 1868-1874 se van analizando y explicando al hilo del ordenamiento jurídico y del Diario de Sesiones de Cortes el intervencionismo que el municipio sufre por parte de otras administraciones públicas.", "Resumen_ChatGPT": "El objetivo de este trabajo es examinar el proceso jurídico hacia la autonomía municipal durante el período estudiado, teniendo en cuenta el contexto socio-político de la normativa analizada. Se parte de la premisa de que la centralización es una característica predominante en este período, con algunos intentos de descentralización que no adquieren verdadera relevancia hasta el sexenio 1868-1874. Se analiza y explica, a lo largo del marco legal y de los Diarios de Sesiones de Cortes, el intervencionismo al que los municipios están sometidos por parte de otras administraciones públicas."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/47330", "id": "Resumen_0", "Resumen": "El objetivo fundamental del presente estudio ha sido el análisis de la demografía y dinámica del conejo como medio de llegar a establecer los rasgos adaptativos de su historia natural. Estos se abordan en la última parte del trabajo. Sin embargo, para llegar a este p unto fue imprescindible conocer previamente muchos rasgos de la biología básica de la especie, que hasta la fecha no han sido estudiados en detalle para ninguna población de conejos ibéricos, tales como biología reproductiva elemental, variaciones de abundancia, razón de sexos, cronología de la mixomatosis, incidencia ectoparásitos, etc. Ello nos ha obligado a dedicar una parte importante de nuestro esfuerzo a establecer estos rasgos básico así como sus relaciones con el medio en que vive (clima, vegetación), que recogen amplia y detalladamente en la primera parte de la memoria. Con ello, el presente trabajo, además de establecer por primera vez las líneas generales de la estrategia adaptativa de la especie en un área mediterránea europea, ofrece además una información básica sobre la biología del conejo de inmediata aplicación en el estudio de las relaciones predador-presa en las comunidades ibéricas de vertebrados. La necesidad de esta información es patente, a la vista del conejo como presa (p. ejem. DELIBES, 1975; DELIBES et al., 1975; HERRERA e HIRALDO, 1976; HIRALDO et al., 1975; AMORES, 1976; DELIBES, 1976, ROGERS, 1978).El área de estudio está localizada en Andalucía Occidental, al norte de la Provincia de Huelva y a unos 100 km. al noroeste de Huelva capital. Ubicada dentro del término municipal de Higuera de la Sierra es una localidad típica de Sierra Morena. Esta área, la llamaremos a partir de ahora “Sierra de Caraveles” (SC) (6º 23´O, 37º 54´N).", "Resumen_ChatGPT": "El objetivo principal de este estudio ha sido analizar la demografía y la dinámica del conejo como medio para comprender los rasgos adaptativos de su historia natural. Estos aspectos se abordan en la última parte del trabajo. Sin embargo, para llegar a este punto, fue necesario conocer previamente muchos aspectos de la biología básica de la especie, los cuales no habían sido estudiados en detalle hasta la fecha para ninguna población de conejos ibéricos. Estos incluyen aspectos como la biología reproductiva elemental, las variaciones de abundancia, la razón de sexos, la cronología de la mixomatosis, la incidencia de ectoparásitos, entre otros. Esto nos obligó a dedicar una parte importante de nuestro esfuerzo a establecer estos aspectos básicos, así como sus relaciones con el medio ambiente (clima, vegetación), los cuales se detallan amplia y minuciosamente en la primera parte del estudio. Por lo tanto, además de establecer por primera vez las líneas generales de la estrategia adaptativa de la especie en un área mediterránea europea, este trabajo proporciona información básica sobre la biología del conejo, que es de aplicación inmediata en el estudio de las relaciones predador-presa en las comunidades ibéricas de vertebrados. La necesidad de esta información es evidente, considerando al conejo como presa. El área de estudio está ubicada en Andalucía Occidental, al norte de la provincia de Huelva, a unos 100 km al noroeste de Huelva capital, en una localidad típica de Sierra Morena llamada 'Sierra de Caraveles' (SC) (6º 23O, 37º 54N)."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/24507", "id": "Resumen_0", "Resumen": "El trabajo que aquí presentamos tiene pues un doble interés. Por una parte el haberlo realizado en las Marismas del Guadalquivir , y dentro de ellas en el Parque Nacional de Doñana, determina que el mismo sirva para el mejor conocimiento y futuro manejo de este ecosistema; ... también, el que las Anátidas formen una parte considerable de la dieta de algunos predadores (DELIBES 1975, AMAT y HERRERA 1978, ROGERS 1978) así como que sean un grupo de aves con gran importancia cinegética (MARTINEZ-AVIAL y ARAZANDI 1977) determina que el estudio tenga aún más interés, al presentar en el mismo gran cantidad de datos que contribuirán al mejor conocimiento de la biología de los patos en la Península Ibérica en general y en las Marismas en particular. En segundo lugar, permitirá documentar las respuestas de una comunidad de patos ante la heterogeneidad ambiental durante el ciclo anual completo, relacionándolas siempre que sea posible con los acontecimientos que además ocurran fuera de la localización puntual de Doñana.Se estudia la biología y ecología de la comunidad de patos de Doñana durante 1976-78. El trabajo consta de dos partes: biología de la reproducción y estructura de la comunidad. La primera se baso en el análisis de 650 nidos lo que permitió determinar selección del emplazamiento del nido fechas y tamaño de puesta y éxito de reproducción. La estructura de la comunidad se determinó mediante el conocimiento de sus atributos más simples:Composición cualitativa y cuantitativa abundancia relativa de especies y utilización del hábitat; se demuestra que la variabilidad ambiental (abundancia y escasez de agua) tiene una enorme importancia en la estructuración de la comunidad ya que influye tanto en la identidad como en la abundancia de las especies así como también en las relaciones interes|", "Resumen_ChatGPT": "El trabajo que presentamos aquí tiene un doble interés. Por un lado, al haber sido realizado en las Marismas del Guadalquivir, y específicamente en el Parque Nacional de Doñana, contribuye al mejor conocimiento y manejo futuro de este ecosistema. Además, dado que las anátidas son una parte importante de la dieta de algunos depredadores y son de gran importancia cinegética, el estudio tiene un interés adicional al proporcionar una gran cantidad de datos que contribuirán al mejor entendimiento de la biología de los patos en la Península Ibérica en general, y en las Marismas en particular. En segundo lugar, el estudio permite documentar las respuestas de una comunidad de patos ante la heterogeneidad ambiental durante todo el ciclo anual, relacionándolas con los acontecimientos que ocurren fuera de la localización puntual de Doñana. El trabajo se centra en la biología y ecología de la comunidad de patos de Doñana durante el período 1976-78, dividido en dos partes: biología de la reproducción y estructura de la comunidad. La primera parte se basa en el análisis de 650 nidos, lo que permite determinar la selección del emplazamiento del nido, las fechas y el tamaño de la puesta, así como el éxito reproductivo. La estructura de la comunidad se determina mediante el conocimiento de sus atributos más simples: composición cualitativa y cuantitativa, abundancia relativa de especies y utilización del hábitat. Se demuestra que la variabilidad ambiental, como la abundancia y escasez de agua, tiene una enorme importancia en la estructuración de la comunidad, ya que influye tanto en la identidad como en la abundancia de las especies, así como en las relaciones interespecíficas."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/24353", "id": "Resumen_0", "Resumen": "Análisis de las deformaciones en paraboloides hiperbólicos mediante la utilización de ecuaciones de equilibrio con términos de segundo orden en desplazamientos y su resolución por diferencias finitas. Se obtienen cargas críticas de pandeo para fuerzas en cualquier dirección incluso puntuales o variable. Dentro del Departamento de Estructuras de la Escuela de Arquitectura la elección del Paraboloide Hiperbólico como tema central de investigación está muy justificada. Por una parte es una de las formas laminares que más utilidad ha tenido en sus aplicaciones prácticas. Por otra sus peculiares características geométricas permiten anticipar grandes posibilidades todavía no explotadas en cubrición de espacios, cerramientos y otros elementos resistentes. Para el primer caso hay que perfeccionar los métodos existentes de cálculo, promocionar otros nuevos y, en lo posible, darles expresión sencilla y utilizable. Para el segundo hemos de afinar mucho en el dimensionamiento y descifrar el comportamiento para utilizarlo en la línea que más rendimiento ofrezca. Las razones que han hecho popular esta forma laminar son varias. Entre las más importantes: - Facilidad de construcción por tener tanto directrices como generatrices rectas. - Gran Superficie cubierta con un mínimo de material. - Pequeñas tensiones en el estado de membrana, aunque, en contrapartida, éstas se acumulen en los bordes. - Facilidad de modulación. - Comportamiento estructural intuitivo y, en sus aspectos primarios, facilidad de cálculo. - Composiciones especiales ricas y espectaculares. - Gran rigidez y buena redistribución de esfuerzos. Los inconvenientes apenas importan en este contexto: - Superficies de curvatura gausiana negativa, lo que da una gran complejidad al cálculo exhaustivo. - Dificultad de introducir las componentes de fuerzas exteriores e|", "Resumen_ChatGPT": "El análisis de las deformaciones en paraboloides hiperbólicos mediante ecuaciones de equilibrio con términos de segundo orden en desplazamientos y su resolución por diferencias finitas es un tema de investigación relevante dentro del Departamento de Estructuras de la Escuela de Arquitectura. La elección del paraboloide hiperbólico como tema central de investigación está justificada por varias razones. Por un lado, es una de las formas laminares más utilizadas en aplicaciones prácticas, y sus características geométricas peculiares sugieren posibilidades aún no explotadas en la cubrición de espacios, cerramientos y otros elementos resistentes. Para aprovechar al máximo estas posibilidades, es necesario perfeccionar los métodos de cálculo existentes, promover nuevos métodos y hacer que sean fácilmente aplicables. Además, se debe afinar en el dimensionamiento y comprender el comportamiento del paraboloide hiperbólico para utilizarlo de manera más eficiente. Las razones de la popularidad de esta forma laminar son diversas. Entre las más importantes se encuentran: su facilidad de construcción debido a que tanto las directrices como las generatrices son rectas, su capacidad para cubrir grandes superficies con un mínimo de material, la baja tensión en el estado de membrana, su facilidad de modulación, su comportamiento estructural intuitivo, la posibilidad de crear composiciones especiales, su gran rigidez y la buena redistribución de esfuerzos. Los inconvenientes, como las superficies de curvatura gaussiana negativa y la dificultad para introducir las componentes de fuerzas exteriores, son menos relevantes en comparación con sus ventajas."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/23879", "id": "Resumen_0", "Resumen": "La gran importancia económica que el olivar tiene... En el momento de iniciar nuestros estudios, en el caso del olivar estaba sin resolver, limitándose los ensayos totalmente empíricos, a tratamientos de los árboles con diversas sustancias con el fin de provocar la caída de los frutos, sin afectar perniciosamente al resto del árbol y por ende, a sus posteriores cosechas. No cabe duda de que poder conseguir controlar la caída o abscisión de los frutos, retardándola o acelerándola según convenga, sería de la mayor importancia para su recolección, tanto manual como mecánica.|", "Resumen_ChatGPT": "La importancia económica del olivar es innegable. Sin embargo, al iniciar nuestros estudios, nos encontramos con un problema sin resolver en cuanto al control de la caída de los frutos. En el caso del olivar, los ensayos disponibles eran completamente empíricos y se limitaban a tratar los árboles con diversas sustancias para provocar la caída de los frutos, sin afectar negativamente al resto del árbol ni a las futuras cosechas. Es evidente que poder controlar la caída o abscisión de los frutos, retrasándola o acelerándola según sea necesario, sería de suma importancia para facilitar su recolección, tanto de forma manual como mecánica."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/47325", "id": "Resumen_0", "Resumen": "El presente estudio fue proyectado desde dos puntos de vista diferentes aunque complementarios. Por un lado se programó el estudio experimental del género y de cuyos datos habría que servirse en buena medida para la resolución de la segunda fase del trabajo, que abarca el estudio eminentemente taxonómico.En primer lugar se expone en este trabajo la fase experimental propiamente dicha, que comprende el estudio cardiológico, biología de la reproducción y palinología de los taxones existentes en la Península Ibérica.La segunda parte de la Tesis comienza con una relación de los caracteres biológicos y morfológicos de Carduusde interés taxonómico y se insertan además, algunos datos puramente experimentales como son el estudio del sistema radical y ciclo biológico, desarrollo de plántulas, algunas indicaciones carpológicas, etc. Más adelante se presenta el estudio taxonómico de los distintos taxones y finalmente se concluye el trabajo con la relación de las conclusiones más importantes resultantes del presente estudio. Para la realización del estudio taxonómico se ha consultado material procedente de los herbarios indicados más abajo precedidos de la abreviatura propuesta por Holmgren & Keuken (1974) y que es la referida en el texto.BC Instituto Botánico, Barcelona.BCF Herbario de la Cátedra de Botánica de la Facultad de Farmacia, Barcelona.COI Instituto Botánico “Julio Enriques” de la Universidad, Coimbra.LISU Instituto Botánico, Lisboa.LY Herbario de la Universidad de Lyon.MA Jardín Botánico, MadridMALAGA Herbario del Departamento de Botánica de la Universidad de Málaga.MPU Instituto Botánico, Montpellier.SEV Departamento de Botánica, Facultad de Ciencias, Sevilla.", "Resumen_ChatGPT": "El presente estudio fue concebido desde dos perspectivas distintas pero complementarias. Por un lado, se planificó la fase experimental del género, cuyos datos serían fundamentales para la resolución de la segunda fase del trabajo, que se centra en un estudio taxonómico. En primer lugar, se detalla en este trabajo la fase experimental, que incluye el estudio cardiológico, la biología de la reproducción y la palinología de los taxones presentes en la Península Ibérica. La segunda parte de la tesis comienza con una descripción de los caracteres biológicos y morfológicos de interés taxonómico del género Carduus, incluyendo datos experimentales como el estudio del sistema radical, ciclo biológico, desarrollo de plántulas, entre otros. Posteriormente, se presenta el estudio taxonómico de los diferentes taxones y se concluye con las conclusiones más relevantes obtenidas del estudio. Para llevar a cabo el estudio taxonómico, se consultó material procedente de varios herbarios, que se indican a continuación con sus respectivas abreviaturas: BC (Instituto Botánico, Barcelona), BCF (Herbario de la Cátedra de Botánica de la Facultad de Farmacia, Barcelona), COI (Instituto Botánico 'Julio Enriques' de la Universidad, Coimbra), LISU (Instituto Botánico, Lisboa), LY (Herbario de la Universidad de Lyon), MA (Jardín Botánico, Madrid), MALAGA (Herbario del Departamento de Botánica de la Universidad de Málaga), MPU (Instituto Botánico, Montpellier), SEV (Departamento de Botánica, Facultad de Ciencias, Sevilla)."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/98960", "id": "Resumen_0", "Resumen": "Se ha estudiado el efecto de la adrenalina sobre adipocitos aislados y tejido adiposo de ratas alimentadas y sometidas a ayuno durante 24 horas 48 y 96 incubadas en presencia y en ausencia de glucosa así como el efecto de inhibidores de la glucólisis y de la fosforilación oxidativa en relación a: los niveles de camp la actividad de la proteína quinasa dependiente de camp y los niveles de glicerol liberados al medio de incubación. Se observa que el ayuno provoca un bloqueo de la actividad lipolítica de la adrenalina que se pone de manifiesto también en los niveles de camp y en la actividad de la proteína quinasa. En presencia de glucosa el tejido adiposo procedente de ratas sometidas a ayuno recupera su capacidad de respuesta a la adrenalina. Es posible que la glucosa sea al menos in vitro un factor importante en el control de la lipólisis inducida por catecolaminas.", "Resumen_ChatGPT": "Se ha llevado a cabo un estudio para investigar el efecto de la adrenalina en adipocitos aislados y tejido adiposo de ratas alimentadas y sometidas a ayuno durante diferentes periodos de tiempo (24, 48 y 96 horas), incubadas tanto en presencia como en ausencia de glucosa. Además, se evaluó el efecto de inhibidores de la glucólisis y de la fosforilación oxidativa en relación con los niveles de AMP cíclico (cAMP), la actividad de la proteína quinasa dependiente de cAMP y los niveles de glicerol liberados al medio de incubación. Los resultados indican que el ayuno provoca un bloqueo en la actividad lipolítica inducida por la adrenalina, lo que también se refleja en los niveles de cAMP y en la actividad de la proteína quinasa. Sin embargo, en presencia de glucosa, el tejido adiposo de ratas sometidas a ayuno recupera su capacidad de respuesta a la adrenalina. Estos hallazgos sugieren que la glucosa puede ser, al menos en condiciones in vitro, un factor importante en el control de la lipólisis inducida por catecolaminas."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/78906", "id": "Resumen_0", "Resumen": "Se evalúan las repercusiones bioquímico-plasmáticas que por la exanguinotransfusión se producen en 25 casos estudiados haciendo especial hincapié en aquellos que tienen significación estadística. Se resalta la inoperancia del uso profiláctico del calcio en la exanguinotransfusión así como avanzamos en un mejor conocimiento de las hiperbilirrubinemias de causa no inmunológica.", "Resumen_ChatGPT": "Se examinan las consecuencias bioquímico-plasmáticas de la exanguinotransfusión en 25 casos estudiados, centrándonos especialmente en aquellos que muestran significancia estadística. Se destaca la falta de efectividad del uso profiláctico del calcio en la exanguinotransfusión, y también avanzamos en una comprensión más completa de las hiperbilirrubinemias de origen no inmunológico."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/15039", "id": "Resumen_0", "Resumen": "A partir de la hipótesis de dualidad de Kunita-Watanabe sobre las funciones de transición sobre un espacio medible estándar se demuestra que los espacios de las funciones excesivas normalizadas SN el de las medidas coexcesivas normalizadas RN y el de los procesos Markov determinados por ciertas condiciones de comportamiento inicial y con la misma función de cotransición PN K cuando están do tados de las estructuras medibles y convexas naturales son isomorfos. Además aplicando un resultado de E.B.Dynkin se establece que todos estos espacios son Simplexs. Con ello es posible entonces obtener representaciones integrales de los elementos de estos espacios como baricentros de medidas soportadas por los respectivos conjuntos de puntos extremales o vértices. Establecemos entonces la existencia de dos caras complementarias en estos espacios y con su ayuda se establece un análogo de la descomposición de Riesz para las funciones excesivas en términos de las funciones invariantes y las funciones Excesiva-Nulas. Por último definimos el espacio de salidas general y la medida espectral de un proceso de Markov y damos caracterizaciones alternativas sobre los puntos extremales de estos Simplexs.", "Resumen_ChatGPT": "A partir de la hipótesis de dualidad de Kunita-Watanabe sobre las funciones de transición en un espacio medible estándar, se demuestra que los espacios de funciones excesivas normalizadas  S N , las medidas coexcesivas normalizadas  R N , y los procesos de Markov determinados por ciertas condiciones de comportamiento inicial y con la misma función de cotransición  P N , cuando están dotados de las estructuras medibles y convexas naturales, son isomorfos. Además, aplicando un resultado de E.B.Dynkin, se establece que todos estos espacios son simplejos. Con ello, es posible obtener representaciones integrales de los elementos de estos espacios como baricentros de medidas soportadas por los respectivos conjuntos de puntos extremos o vértices. Posteriormente, se establece la existencia de dos caras complementarias en estos espacios y, con su ayuda, se establece un análogo de la descomposición de Riesz para las funciones excesivas en términos de las funciones invariantes y las funciones excesivas nulas. Finalmente, se define el espacio de salidas general y la medida espectral de un proceso de Markov, y se proporcionan caracterizaciones alternativas sobre los puntos extremos de estos simplejos."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/47334", "id": "Resumen_0", "Resumen": "Se plantea una formulación indirecta de un método de contorno que usa, como solución fundamental, el campo de tensiones y desplazamientos provocado por un desplazamiento discontinuo constante sobre un segmento finito. Se aplica a diferentes casos de problemas elásticos estáticos planos. En el caso de esquinas, se presenta una manera de evitar las distorsiones que se producen, consistente en establecer una aplicación entre una curva exterior y el propio contorno en estudio. Se estudia la aplicabilidad del método a cuerpos con grietas internas.", "Resumen_ChatGPT": "Se propone una formulación indirecta de un método de contorno que utiliza como solución fundamental el campo de tensiones y desplazamientos generados por un desplazamiento discontinuo constante sobre un segmento finito. Este método se aplica a diferentes casos de problemas elásticos estáticos planos. En el caso de esquinas, se presenta una manera de evitar las distorsiones que se producen, que consiste en establecer una correspondencia entre una curva exterior y el propio contorno en estudio. Además, se investiga la aplicabilidad del método a cuerpos con grietas internas."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/101538", "id": "Resumen_0", "Resumen": "Se aborda el estudio de la licitud de los pactos de separación de hecho en el derecho común español tras la importante reforma introducida por la ley de dos de mayo de mil novecientos setenta y cinco en el código civil. Su análisis se realiza en un doble aspecto: Primero en atención al régimen jurídico de las distintas materias sobre las que pueden recaer. Segundo atendiendo a las supuestas causas de nulidad de tales pactos fijadas fundamentalmente por la jurisprudencia: el orden público las buenas costumbres -consideradas como limite a la autonomía de la voluntad o como configuradoras de una causa ilícita- la prohibición de transigir sobre cuestiones matrimoniales y el fraude a la ley.", "Resumen_ChatGPT": "Se examina la legalidad de los pactos de separación de hecho en el derecho común español después de la importante reforma introducida por la Ley de dos de mayo de mil novecientos setenta y cinco en el Código Civil. Este análisis se lleva a cabo en dos aspectos principales: primero, considerando el régimen jurídico de las diferentes materias sobre las que pueden incidir estos pactos; segundo, evaluando las posibles causas de nulidad de dichos pactos, principalmente establecidas por la jurisprudencia. Estas causas incluyen aspectos como el orden público, las buenas costumbres (vistas como límite a la autonomía de la voluntad o como determinantes de una causa ilícita), la prohibición de transigir sobre asuntos matrimoniales y el fraude a la ley."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/24366", "id": "Resumen_0", "Resumen": "El presente trabajo de investigación se inició en Octubre de 1978. El área de investigación elegida, la orientación escolar, lo fue en función del ámbito de especialización que, dentro del conjunto de las Ciencias de la Educación, ha seguido el doctorando en su tarea docente en la Universidad. La elección del tema concreto, la d eterminación de los objetivos básicos de un programa de orientación escolar para alumnos de 8º curso de EGB pertenecientes a la clase trabajadora, estuvo motivada, en primer lugar, por el deseo de continuar una línea de trabajo iniciada con el estudio realizado para obtención del grado de licenciado: alternativas educativas para las clases socialmente desfavorecidas. En segundo lugar, esta investigación ha querido ser un intento de encarnar la actividad orientadora en la realidad socioeducativa de Andalucía y brindar, al mismo tiempo, desde la institución universitaria, al profesorado de los colegios nacionales un instrumento útil para el manejo y la transformación de la realidad educativa en que se hallan inmersos.|", "Resumen_ChatGPT": "Este trabajo de investigación se inició en octubre de 1978, centrándose en el área de orientación escolar, la cual se eligió en función del ámbito de especialización del doctorando dentro del conjunto de las Ciencias de la Educación, en su labor docente en la Universidad. La elección del tema específico, la determinación de los objetivos fundamentales de un programa de orientación escolar para alumnos de 8º curso de EGB pertenecientes a la clase trabajadora, se basó, en primer lugar, en el deseo de continuar una línea de trabajo iniciada con un estudio previo realizado para obtener el grado de licenciado: alternativas educativas para las clases socialmente desfavorecidas. Además, esta investigación pretendía encarnar la actividad orientadora en la realidad socioeducativa de Andalucía y ofrecer, desde la institución universitaria, al profesorado de los colegios nacionales un instrumento útil para abordar y transformar la realidad educativa en la que están inmersos."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/24379", "id": "Resumen_0", "Resumen": "La norma morfogenética cortical de división en H. similisy H. muscorum es similar a la descrita para otros oxytriquidos aunque difieren en el origen del cirro bucal del protero y en el numero de primordios de la ciliación dorsal. La morfogénesis de regeneración subsiguiente al tratamiento con urea en estas dos especies y en G. steinii presenta algunas diferencias con respecto a la morfogénesis de división no totalmente explicables por la hipótesis de la coexistencia de los gradientes de actividad morfogena y de inhibición sino que hay que postular la existencia de un área refractaria en el extremo posterior del ciliado. Al igual que ocurre con otros ciliados en el ciclo celular de H. moscurum y G. steini no existe el periodo G2 micronuclear ni sincronía entre los periodos correspondientes de ambos tipos de núcleos.|", "Resumen_ChatGPT": "La manera en que las células H. similis y H. muscorum se dividen en la corteza cortical es similar a otras especies de oxytriquidos, pero difieren en detalles como el origen del cirro bucal del protero y la cantidad de primordios de ciliación dorsal. Después de tratar estas especies y G. steinii con urea, se observan diferencias en la regeneración morfogenética en comparación con la división, que no pueden explicarse completamente mediante la hipótesis de la coexistencia de gradientes de actividad morfogenética e inhibición. Parece ser necesario postular la existencia de un área refractaria en la parte posterior del ciliado. Al igual que en otros ciliados, en el ciclo celular de H. muscorum y G. steinii no se observa un período G2 en el micronúcleo ni sincronización entre los períodos correspondientes de ambos tipos de núcleos."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/24092", "id": "Resumen_0", "Resumen": "Constituye un sistema iterativo de solución para una amplia clase de modelos epidemiológicos estocásticos de tipo Markoviano. Nos permite obtener un sistema triangular que describe al modelo y fácilmente resoluble. ... 50%; font-family: 'Times New Roman','serif'; font-size: 12pt'>Llegamos así a la distribución de probabilidad del proceso para cualquier instante T así como otras distribuciones derivadas. Estos modelos pueden ser resueltos bajo supuestos generalizados y partiendo de condiciones iniciales arbitrarias. A través de nuestro procedimiento iterativo podemos llegar además al conocimiento de la función de verosimilitud y a estimaciones maximoverosimiles de los parámetros. El procedimiento esta aplicado a un modelo epidemiológico que supone una campaña de inmunización el cual es resuelto completamente. Finalmente se aplica a otros dos modelos uno de infección cruzada entre varios grupos y otro de epidemia general con varias clases de susceptibles.La exposición que hemos divido en tres capítulos. El primero nos ofrece un estudio de algunos de los modelos existentes en la literatura especializada y las técnicas de solución utilizadas. La mayoría de ellos resolubles, de manera exacta, mediante nuestro procedimiento. En el segundo, desarrollamos el método de solución para el caso de un proceso de tipo Markoviano tridimensional y lo aplicamos a un modelo epidemiológico que supone una campaña de inmunización. Al final resolvemos este modelo, mediante ordenador, para tamaños de población reducidos. Algunos de los resultados obtenidos se presentan resumidos en tablas y figuras. Por último, en el tercer capítulo desarrollamos propiamente la teoría que fundamenta nuestro procedimiento general. Además lo aplicamos a dos modelos epidemiológicos de cierta complejidad y que en su versión más general no han sido re|", "Resumen_ChatGPT": "Este enfoque constituye un método iterativo para resolver una amplia gama de modelos epidemiológicos estocásticos de tipo Markoviano. Permite obtener un sistema triangular que describe el modelo y que es fácil de resolver. Este sistema nos lleva a la distribución de probabilidad del proceso en cualquier momento  T, así como a otras distribuciones derivadas. Estos modelos pueden ser resueltos bajo supuestos generalizados y a partir de condiciones iniciales arbitrarias. A través de nuestro método iterativo, también podemos llegar al conocimiento de la función de verosimilitud y a estimaciones de máxima verosimilitud de los parámetros. Este procedimiento se aplica a un modelo epidemiológico que implica una campaña de inmunización, el cual es completamente resuelto. Finalmente, se aplica a otros dos modelos: uno de infección cruzada entre varios grupos y otro de epidemia general con varias clases de susceptibles. El contenido está dividido en tres capítulos. El primero presenta un estudio de algunos modelos existentes en la literatura especializada y las técnicas de solución utilizadas, la mayoría de los cuales son resolubles de manera exacta mediante nuestro método. En el segundo capítulo, desarrollamos el método de solución para un proceso Markoviano tridimensional y lo aplicamos a un modelo epidemiológico que involucra una campaña de inmunización. Resolvemos este modelo en computadora para tamaños de población reducidos, y algunos de los resultados se presentan en tablas y figuras. En el tercer capítulo, desarrollamos la teoría que fundamenta nuestro procedimiento general y lo aplicamos a dos modelos epidemiológicos de cierta complejidad que no han sido resueltos en su versión más general."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/24257", "id": "Resumen_0", "Resumen": "Con el estudio de las haciendas se pretende poner de relieve la importancia histórica y estética de una tradición artística de primer orden extrayendo consecuencias científicas de su análisis. El conocimiento de las características intrínsecas y el estado actual de un patrimonio artístico tradicional en trance avanzado de destrucción como es el que representan las edificaciones en las haciendas de olivar constituye ya un objetivo suficiente para una Tesis, independientemente de otras consideraciones. Este es pues el primer objetivo que constituye la base para los siguientes. Sin embargo, la intencionalidad primordial, de la Tesis que se presenta no es la de una descripción erudita y exhaustiva de los distintos aspectos que definen estas construcciones. Se trata de elaborar una interpretación de un modelo de la arquitectura tradicional sevillana, el de la arquitectura de las haciendas de olivar, dentro de un concepto más general y teórico, en la hipótesis de que a través de dicha interpretación puedan ponerse de manifiesto cuestiones arquitectónicas que trascienden el tiempo y aún el lugar de su desarrollo. En este mismo sentido, se intenta elaborar cada fase del estudio desde una perspectiva estructural que esclarezca su dimensión actual. Este es el objetivo último. Después del conocimiento y la interpretación del cómo y por qué, el estudio se dirige a extraer consecuencias para su aplicación actual en dos vertientes, desde el plano teórico más amplio por un lado, a los casos concretos más inmediatos por otro, como pueden ser el de la propia conservación y utilización actual de las edificaciones rurales de mayor importancia histórica y valor arquitectónico o el de la adecuación del paisaje rural de la Baja Andalucía de las nuevas actuaciones arquitectónicas. En definitiva no se trata solo del est|", "Resumen_ChatGPT": "El estudio de las haciendas busca resaltar la importancia histórica y estética de una tradición artística destacada, extrayendo consecuencias científicas de su análisis. El conocimiento de las características intrínsecas y el estado actual de este patrimonio artístico tradicional, que está en peligro de destrucción, como las edificaciones en las haciendas de olivar, ya constituye un objetivo suficiente para una tesis, independientemente de otras consideraciones. Este es el primer objetivo, que sirve como base para los siguientes. Sin embargo, la intención principal de la tesis presentada no es realizar una descripción erudita y exhaustiva de los diferentes aspectos que definen estas construcciones. Se trata más bien de elaborar una interpretación de un modelo arquitectónico tradicional sevillano, específicamente el de las haciendas de olivar, dentro de un concepto más general y teórico. La hipótesis es que a través de esta interpretación se pueden destacar cuestiones arquitectónicas que van más allá del tiempo y del lugar donde se desarrollaron. En este sentido, cada fase del estudio se aborda desde una perspectiva estructural que aclare su dimensión actual, siendo este el objetivo último. Después de comprender y interpretar el cómo y el por qué, el estudio se enfoca en extraer consecuencias para su aplicación actual en dos vertientes: en el plano teórico más amplio, y en casos concretos más inmediatos, como la conservación y el uso actual de las edificaciones rurales de mayor importancia histórica y valor arquitectónico, así como la adaptación del paisaje rural de la Baja Andalucía a las nuevas intervenciones arquitectónicas. En resumen, no se trata solo de documentar el estado actual de las haciendas, sino de comprender su significado y aplicar este conocimiento de manera práctica."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/15716", "id": "Resumen_0", "Resumen": "En el presente trabajo se dan tres técnicas diferentes para la detección de outliers en poblaciones distribuidas según una ley normal multivariante. Así, la primera es una regla a utilizar para cuando vayamos a aplicar la técnica de análisis discriminante y está basada en la función influencia. La segunda es utilizada para detectar outliers e n poblaciones normales p-dimensionales y está basada en el cociente de verosimilitudes y la última está basada en la distancia entre matrices simétricas y definidas positivas y se da para la detección en poblaciones normales bivariantes. Se dan, al mismo tiempo, casos prácticos donde se aplican estas técnicas.", "Resumen_ChatGPT": "Este trabajo presenta tres técnicas distintas para detectar valores atípicos en poblaciones distribuidas según una ley normal multivariante. La primera técnica se utiliza cuando se aplica el análisis discriminante y se basa en la función influencia. La segunda técnica se emplea para detectar valores atípicos en poblaciones normales de p dimensiones y se fundamenta en el cociente de verosimilitudes. La última técnica se basa en la distancia entre matrices simétricas y definidas positivas, y se aplica para la detección en poblaciones normales bivariantes. Además, se proporcionan casos prácticos donde se aplican estas técnicas para ilustrar su uso y eficacia."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/33989", "id": "Resumen_0", "Resumen": "El origen remoto del presente trabajo, se encuentra en las observaciones circunstanciales llevadas a cabo en el curso de nuestra práctica clínica y relativas al hecho de que pacientes con anomalías pulmonares de diversa etiología, que precisaron el uso de vendaje tóraco-braquial enyesado o férula de abducción, consecutiva a una lesión de cintura escapular, solían agravar su cuadro de insuficiencia respiratoria en diversa extensión. La distribución irregular de tales observaciones, su distinta identidad y la dispersión de su casuística, parecían aconsejar una sistematización de todos aquellos casos en que fuera posible disponer de datos fiables. Ciertamente, existen ya buen número de trabajos relativos a la poca tolerancia, tanto de los vendajes enyesados tóraco-braquiales como de las férulas de abducción, que a tales efectos, se ha demostrado que son totalmente equivalentes. Entre las causas estudiadas se encuentran la edad (SAPORETTI. 1965-1) y (SCHULTE. 1957-2), las cardiopatías (CORMIER. 1961-39, y las enfermedades pulmonares (GERARD. 1964-4). También se describe alguna repercusión específica, tal como la disminución de resistencia capilar (SCHEDEL. 1958-5) y alguna más accidental (CREYSSEL. 1959-6). Un estudio a fondo, que no se descarta para el futuro, supone no obstante, una lenta recogida de datos accidentales ya que, a causa de las molestias que necesariamente han de causarse a los pacientes, no puede programarse una experimentación de forma indiscriminada. Por otra parte, la revisión bibliográfica previamente realizada, demostró la carencia absoluta de trabajos en los que se estudia la repercusión que sobre individuos sanos, en cuanto se refiere a la función respiratoria, supone el uso de la férula de abducción y que puede observarse habitual pero cualitativamente en muchos casos. Es evidente que un estudio acerca de tales repercusiones en pacientes con afecciones respiratorias, ha de ir precedido lógicamente del correspondiente a individuos sanos, a fin de diferenciar los efectos intrínsecos del vendaje de aquellos otros que se derivan de una agravación de causas preexistentes. El objetivo de la presente Tesis es pues la realización de un estudio sistemático, de base experimental, en el que deforma cuantitativa se investigue el efecto que sobre los parámetros espirométricos más importantes ejerza el uso de una férula de abducción en miembro superior. Para un mejor desarrollo de la exposición y antes de introducir la metodología empleada y los resultados obtenidos, se presentan sucintamente los conceptos de mecánica ventilatoria normal y de insuficiencia respiratoria, así como unas indicaciones generales acerca del uso de los vendajes en abducción.", "Resumen_ChatGPT": "El presente trabajo surge a raíz de observaciones casuales realizadas durante la práctica clínica, donde se notó que pacientes con diversas anomalías pulmonares, que requerían vendajes tóraco-braquiales o férulas de abducción debido a lesiones en la cintura escapular, a menudo experimentaban un empeoramiento en su insuficiencia respiratoria. La dispersión y variedad de estas observaciones sugirieron la necesidad de sistematizar los casos donde se contara con datos confiables. Aunque ya existen estudios sobre la tolerancia limitada de estos vendajes, no se ha investigado específicamente el impacto en la función respiratoria de las férulas de abducción, especialmente en individuos sanos. Por tanto, este trabajo tiene como objetivo realizar un estudio experimental para investigar cuantitativamente el efecto del uso de una férula de abducción en la función respiratoria, tanto en individuos sanos como en pacientes con afecciones respiratorias. Se pretende diferenciar los efectos intrínsecos del vendaje de aquellos derivados de una exacerbación de causas preexistentes. Antes de introducir la metodología y los resultados, se presentan brevemente los conceptos de mecánica ventilatoria normal, insuficiencia respiratoria y algunas indicaciones generales sobre el uso de vendajes en abducción."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/89754", "id": "Resumen_0", "Resumen": "Partiendo de la insuficiencia de las redes de actividad PERT se propone su generalización mediante la introducción de nuevos nudos lógicos; se describen y completan los algoritmos utilizados y se analiza la problemática de los costes. Para aquellos casos que carecen de solución analítica se propone la técnica de simulación MONTE CARLO con el recurso del ordenador añadiendo la contribución de los más avanzados procedimientos para reducir el tiempo de utilización de la máquina. Finalmente se analizan las posibles aplicaciones a la solución de problemas de la economía de la empresa.", "Resumen_ChatGPT": "A partir de las limitaciones de las redes de actividad PERT, se propone su ampliación mediante la introducción de nuevos nodos lógicos. Se detallan y mejoran los algoritmos utilizados, y se examina la problemática de los costes asociados. En casos donde no se puede encontrar una solución analítica, se sugiere el uso de la técnica de simulación Monte Carlo, con el respaldo de la computación para agilizar el proceso. Por último, se exploran las posibles aplicaciones de estas técnicas en la resolución de problemas económicos en el ámbito empresarial."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/108131", "id": "Resumen_0", "Resumen": "Con este trabajo de investigación se ha pretendido a partir de los conceptos básicos de lo que fue el movimiento surrealista en su país de origen Francia analizar las características del que simultáneamente naciera en Bélgica con el grupo correspondance en 1924 pasando revista a su historia interna desde sus inicios hasta hoy. Era preciso centralizar la labor del grupo en una de sus figuras mas relevantes Paul Nouge. Partiendo de un estudio de su vida y de los trazos fundamentales de su personalidad se ha ido analizando toda su obra tanto sus trabajos puramente teóricos como su producción lírica en verso y prosa. Concluyendo que su contribución al mundo de las letras es inestimable y equiparable a la de otras personalidades que hoy gozan del reconocimiento mundial. Después de este minucioso estudio se concluye que el surrealismo belga cierra toda una serie de características que le hacen muy diferente al francés hasta el punto de dudar sobre su vinculación al movimiento bautizado con este nombre.", "Resumen_ChatGPT": "Este trabajo de investigación se propuso analizar las características del surrealismo en Bélgica, tomando como punto de partida los conceptos básicos del movimiento surrealista en Francia. Se investigó el surgimiento del surrealismo belga con el grupo Correspondance en 1924 y se examinó su evolución hasta la actualidad. Se centró en la figura clave de Paul Nouge, explorando su vida, personalidad y obra, tanto teórica como lírica. Se concluyó que la contribución de Nouge al mundo de las letras es invaluable y comparable a la de otras figuras reconocidas mundialmente. Tras un análisis detallado, se observó que el surrealismo belga exhibe características que lo distinguen claramente del movimiento francés, incluso planteando dudas sobre su conexión con el nombre del movimiento."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/105851", "id": "Resumen_0", "Resumen": "Se ha hecho un estudio cualitativo de los azucares en extractos de pulpa de aceitunas de la variedad manzanilla identificandose: glucosa fructosa sacarosa xilosa y raminosa. Se han determinado los azucares reductores y azucares totales y glucosa fructosa sacarosa y manitol en extractos de pulpa de aceitunas de las variedades manzanilla gordal hojiblanca y verdial ; mediante los metodos de lane-eynon distintos metodos colorimetricos el metodo enzimatico de hough-jones y los metodos de la cromatografia sobre papel y cromatografia gas-liquido. Se ha hecho un estudio cualitativo y cuantitativo de los monosacaridos que se encuentran en forma combinada formando parte de los polisacaridos de la pulpa de aceitunas de las variedades manzanilla y gordal .", "Resumen_ChatGPT": "Se ha realizado un estudio cualitativo de los azúcares presentes en los extractos de pulpa de aceitunas de la variedad manzanilla. Se identificaron glucosa, fructosa, sacarosa, xilosa y raminosa. Además, se han determinado los azúcares reductores y totales, así como la presencia de glucosa, fructosa, sacarosa y manitol en extractos de pulpa de aceitunas de las variedades manzanilla, gordal, hojiblanca y verdial. Esto se llevó a cabo utilizando varios métodos, como el de Lane-Eynon, distintos métodos colorimétricos, el método enzimático de Hough-Jones, y técnicas de cromatografía sobre papel y cromatografía gas-líquido. Asimismo, se ha realizado un análisis cualitativo y cuantitativo de los monosacáridos que se encuentran unidos en forma combinada como parte de los polisacáridos presentes en la pulpa de aceitunas de las variedades manzanilla y gordal."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/24343", "id": "Resumen_0", "Resumen": "Para un espacio de sucesiones landa arbitrario se introduce el concepto de c-dual landa C=LUEW: sumatorio UNXU es Convergente-Cesaro corchete. Se estudia el par dual (landa landa C) introduciendo una topología compatible con dicho par dual y dando condiciones para que un espacio sea c-perfecto. Se hace un estudio de la convergencia de las secciones de un vector en las diversas topologías del par dual (landa landa C). El estudio de la compacidad en el par dual (landa landa C) nos permite dar resultados sobre los espacios escalonados engendrados por espacios de sucesiones sumables-cejaro según un peso A=(AN).", "Resumen_ChatGPT": "Se define el concepto de c-dual para un espacio de sucesiones con un parámetro arbitrario, denotado como 'landa'. Este concepto se expresa como C=LUEW, donde la suma de los términos UNXU es convergente en el sentido de Cesàro. Se examina el par dual (landa, landa C) al introducir una topología que sea compatible con dicho par dual. Se establecen condiciones para que un espacio sea c-perfecto. Se analiza la convergencia de las secciones de un vector en las distintas topologías del par dual (landa, landa C). El estudio de la compacidad en el par dual (landa, landa C) nos permite obtener resultados sobre los espacios escalonados generados por espacios de sucesiones sumables en el sentido de Cesàro, de acuerdo con un peso dado por A=(AN)."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/104401", "id": "Resumen_0", "Resumen": "En la tesis de referencia se hace un estudio de las alteraciones que sufren las materias del orujo graso durante el almacenamiento y de los fenomenos fisicos y quimicos que ocurren durante estas alteraciones asi como un estudio de la flora microbiologica responsable de gran parte de dichas alteraciones; este estudio comprende principalmente las variaciones de acidez del contenido de humedad y de la composicion de los acidos grasos de la grasa contenida en el orujo asi como la deteccion y determinacion de unos metabolitos altamente toxicos -las aflatoxinas- en los orujos en las aceitunas y en los aceites procedentes de ambos productos.", "Resumen_ChatGPT": "La tesis mencionada aborda un estudio sobre las alteraciones que experimentan los componentes del orujo graso durante su almacenamiento. Se investigan los fenómenos físicos y químicos involucrados en estas alteraciones, así como se realiza un análisis de la flora microbiológica que contribuye a dichos cambios. El estudio se centra en las variaciones de la acidez, el contenido de humedad y la composición de los ácidos grasos presentes en la grasa del orujo. Además, se lleva a cabo la detección y cuantificación de aflatoxinas, metabolitos altamente tóxicos, presentes en los orujos, las aceitunas y los aceites derivados de ambos productos."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/23851", "id": "Resumen_0", "Resumen": "Durante los años 1980 y 1981 se estudio la comunidad de peces del embalse de Arrocampo localizado en la margen derecha del rio tajo. se aplicaron técnicas de muestro con artes de red y ecointegración estudiándose en cada una de las especies capturadas: la estructura en edad relación machos-hembras crecimiento relación 1-W y algunos parámetros poblacionales; evaluando la biomasa y productividad de la comunidad. Fueron realizadas medidas biométricas en cada especie y analizados numéricamente. Las relaciones tróficas de la comunidad fueron evaluadas con métodos semicuantitativos así como la similaridad de dieta entre las especies y su relación con el estado limnológico de la masa de agua. Se estudio los patrones de distribución anual de la ictiofauna y los movimientos reproductivos de las especies mayormente capturados; estudiándose el efecto de la puesta en marcha de C.N. Almaraz sobre la comunidad de peces.|", "Resumen_ChatGPT": "Durante los años 1980 y 1981, se llevó a cabo un estudio exhaustivo de la comunidad de peces en el embalse de Arrocampo, situado en la margen derecha del río Tajo. Este estudio incluyó la aplicación de diversas técnicas de muestreo, utilizando artes de red y ecointegración. Se examinaron varios aspectos de cada especie capturada, incluyendo su estructura por edades, la relación entre machos y hembras, el crecimiento, la relación longitud-peso, así como algunos parámetros poblacionales. Además, se evaluó la biomasa y la productividad de toda la comunidad de peces. Se realizaron mediciones biométricas detalladas en cada especie capturada, y se llevaron a cabo análisis numéricos para comprender mejor las características de la población de peces en el embalse. Se estudiaron las relaciones tróficas dentro de la comunidad utilizando métodos semicuantitativos, así como la similitud de la dieta entre las especies y su relación con las condiciones limnológicas del embalse. Además, se analizaron los patrones de distribución anual de la ictiofauna y los movimientos reproductivos de las especies más capturadas. Se prestó especial atención al posible efecto de la puesta en marcha de la Central Nuclear de Almaraz en la comunidad de peces y en el ecosistema acuático en general. En resumen, este estudio proporcionó una visión detallada de la comunidad de peces en el embalse de Arrocampo, incluyendo aspectos poblacionales, ecológicos y tróficos, así como su respuesta a los cambios ambientales inducidos por actividades humanas como la operación de una central nuclear."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/24381", "id": "Resumen_0", "Resumen": "Se ha estudiado la susceptibilidad de 11 microorganismos halófilos extremos frente a 20 antibióticos diferentes. Igualmente se ha investigado la acción mutagénica de la nitrosoguanidina en una estirpe de Halobacterium mediterranei, estableciéndose las condiciones óptimas y más prácticas para el uso de dicho mutágeno y la obtención de mutantes.|", "Resumen_ChatGPT": "El estudio se centró en la susceptibilidad de 11 microorganismos halófilos extremos a un conjunto de 20 antibióticos distintos. Esta investigación proporcionó información crucial sobre la resistencia de estos microorganismos a una variedad de agentes antimicrobianos, lo que es fundamental para comprender su fisiología y su potencial aplicabilidad en diversos campos, como la medicina y la biotecnología. Además, se investigó la acción mutagénica de la nitrosoguanidina en una cepa de Halobacterium mediterranei. Este análisis permitió establecer las condiciones óptimas y prácticas para el uso de este mutágeno y la generación de mutantes en esta especie particular de microorganismo halófilo extremo. En resumen, este estudio proporcionó información valiosa sobre la susceptibilidad a antibióticos y la capacidad mutagénica de microorganismos halófilos extremos, lo que contribuye al conocimiento de su biología y potencial aplicabilidad en diversos campos de investigación y tecnología."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/23897", "id": "Resumen_0", "Resumen": "En el trabajo que aquí se presenta, hemos estudiado la asimilación de nitrato en Azotobacter chroococcum; en primer lugar se ha determinado la dependencia del proceso de una fuente de energía. Se ha puesto a punto un sistema artificial que actúa como fuente de energía que permite el consumo de nitrato en ausencia de una fuente de carbono. Por otro lado, hemos podido comprobar que aunque las etapas de entrada de nitrato y de reducción de éste están muy unidas, parece que están mediadas por moléculas diferentes, las cuales presentan distinta afinidad por el nitrato. También hemos estudiado diversos aspectos de la regulación del transporte de nitrato, en la cual parece que intervienen producto (s) de la asimilación del amonio, conclusión a la que se ha llegado después de examinar el efecto de inhibidores de la ruta GS/GOGAT sobre la acción del amonio. Finalmente, se ha investigado los efectos reguladores del nitrato, amonio y cianato sobre los niveles celulares del sistema reductor del nitrato y sobre el desarrollo del sistema de transporte del mismo.|", "Resumen_ChatGPT": "El trabajo presenta un estudio exhaustivo sobre la asimilación de nitrato en Azotobacter chroococcum. En primer lugar, se investigó la dependencia del proceso de una fuente de energía, lo que llevó al desarrollo de un sistema artificial que actúa como fuente de energía y permite el consumo de nitrato en ausencia de una fuente de carbono. Además, se observó que las etapas de entrada de nitrato y su posterior reducción parecen estar mediadas por moléculas diferentes, las cuales presentan distintas afinidades por el nitrato. Este hallazgo sugiere una complejidad en el proceso de asimilación de nitrato que merece una exploración más profunda. También se abordaron aspectos de la regulación del transporte de nitrato, revelando la posible intervención de productos de la asimilación del amonio en este proceso. Esta conclusión se basa en el examen del efecto de inhibidores de la ruta GS/GOGAT sobre la acción del amonio. Por último, se investigaron los efectos reguladores del nitrato, amonio y cianato sobre los niveles celulares del sistema reductor del nitrato y sobre el desarrollo del sistema de transporte del mismo. Estos hallazgos ofrecen una visión más completa de la regulación y el funcionamiento del proceso de asimilación de nitrato en Azotobacter chroococcum."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/15368", "id": "Resumen_0", "Resumen": "Se ha realizado el primer estudio de conjunto de la dramática de Felipe Godínez. Consta de tres partes: la I presenta una biografía basada en los numerosos documentos inéditos encontrados en las más diversas bibliotecas provinciales y nacionales. El estud", "Resumen_ChatGPT": "La primera parte del estudio de la dramática de Felipe Godínez se enfoca en presentar una biografía del autor, basada en documentos inéditos encontrados en diversas bibliotecas provinciales y nacionales. Esta parte busca ofrecer un retrato completo y detallado de la vida y obra de Godínez, proporcionando información sobre su contexto histórico, sus influencias, sus logros y su legado en el mundo de la dramaturgia. En cuanto a las siguientes partes del estudio, podrían abordar aspectos como el análisis de sus obras, su estilo literario, sus contribuciones al teatro de su época y su influencia en la dramaturgia posterior. El objetivo sería proporcionar una comprensión más profunda de la obra de Godínez y su importancia en la historia del teatro español."},
{"Idus_URL": "https://idus.us.es/handle/11441/23819", "id": "Resumen_0", "Resumen": "La idea central de este trabajo consiste en la introducción del concepto de cociente en la teoría de modelos. La construcción del cociente en algebra no es directamente generalizables pues hace uso de elementos notables del conjunto. Para vencer esta dificultad se introduce el concepto de M-ideal debido a A. Robinson lo que permite dar una construcción del cociente. Se aplica esta construcción a teorías algebraicas usuales obteniendo resultados paralelos al caso algebraico los cual apoya que nuestra definición de cociente es apropiada. Se estudian los problemas clásicos de la teoría de modelos respecto de la construcción de cociente introducida tales como: Problema de persistencia, Problema de finitud y su relación con otras construcciones de la teoría de modelos.", "Resumen_ChatGPT": "La idea principal de este trabajo es la introducción del concepto de cociente en la teoría de modelos. La construcción del cociente en álgebra no se puede generalizar directamente, ya que hace uso de elementos notables del conjunto. Para superar esta dificultad, se introduce el concepto de M-ideal, propuesto por A. Robinson, lo que permite desarrollar una construcción del cociente. Esta construcción se aplica a teorías algebraicas comunes, obteniendo resultados similares al caso algebraico, lo que respalda la adecuación de nuestra definición de cociente. Se abordan los problemas clásicos de la teoría de modelos relacionados con la construcción de este cociente, como el Problema de persistencia y el Problema de finitud, y se exploran sus conexiones con otras construcciones de la teoría de modelos."},
