{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/72369', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el año 1950 comenzamos el estudio de los diversos aspectos de las fosfatasas en la clínica pediátrica, obtuvimos entonces en los primeros días de vida unos resultados que nos hicieron desear más amplias investigaciones sobre dicho tema. Posteriormente al profundizar en su estudio y tratar de constatarlas con otras pruebas funcionales hepáticas, nos encontremos con una falta casi absoluta de datos, en la literatura, sobre estudio de la función hepática en los primeros días de la vida; ya que la mayoría de las observaciones se referían a lactantes mayorcitos o a niños. Por tanto creímos de interés efectuar un trabajo que tratase de un modo exclusivo de la función hepática del recién nacido (R.N.) ya que a todos se nos alcanza que durante esta etapa el hígado tiene que jugar un gran papel en los procesos de adaptación a la vida extrauterina, que en el niño se realizan. El hígado como órgano central de tantos procesos metabólicos tiene naturalmente gran importancia durante toda la vida, pero ésta es mayor durante la infancia y lactancia, la cual se acrecienta en los primeros días, cuando el niño pasa del medio favorable que es el claustro materno, al ambiente exterior y tiene que elaborarse por si mismo todo lo necesario para el mantenimiento de la vida y metabolismo de sus tejidos. Esta creencia, unida a la falta de trabajos relacionados con el tema y el interés que durante nuestros años de estancia en los Servicios del Profesor Arce dedicamos a los problemas del recién nacido, nos llevaron a emprender este trabajo, intentando rellenar un hueco de los muchos que todavía nos impiden comprender la maravillosa realidad que existe en el paso de la vida intrauterina a la extrauterina. Queremos hacer constar que no ha sido nuestra intención añadir un trabajo más a la larga serie de los que se ocupan de las causas de la llamadas ictericia fisiológica del recién nacido. Ciertamente relacionamos nuestros resultados con la ictericia, pero no pretendemos investigar las causas íntimas de ésta, que no es por otra parte la única manifestación, ni a veces la más demostrativa del funcionalismo hepático del recién nacido. CONCLUSIONES: 1. La media de los valores obtenidos en la prueba del sulfato de cadmio es superior, durante todo el primer de vida, al valor considerado como normal. Por el contrario, la turbidez al timol y floculación de la cefalina-colesterol dan valores normales en sus medidas durante dicha época. 2. En ninguna de las pruebas hay influencia manifiesta del sexo o del peso al nacimiento. 3. El tanto por ciento de observaciones positivas es pequeño durante todo el mes para la turbidez al timol, y elevado en los primeros días para las otras pruebas. Desciende este valor bruscamente en el Hanger y lentamente en el sulfato de cadmio. 4. Los valores medios de los niños ictéricos son muy semejantes a los de aquellos no ictéricos. Se encuentran con frecuencia valores francamente positivos en niños no ictéricos, que se negativizan o disminuyen en positividad, al aparecer la ictericia. 5. En cuando se deduce de estas pruebas, hay una insuficiencia funcional hepática clara en los primeros días de vida, que va desapareciendo a lo largo del mes. 6. Ni dichas pruebas, ni la ingestión de galactosa tienen interés clínico en el recién nacido. 7. Los valores medios de F.A.S. son más altos al fin del mes que al principio. Son independientes del sexo, pero no del peso, pues los niños nacidos con más de 4000 gramos, presentan una cifra media superior; y lo mismo podemos decir para los nacidos en invierno y verano. Los valores medios de ictéricos y no ictéricos son semejantes. 8. Los valores de fosfatasa alcalina en bilis son muy variables de unos niños a otros. La medio es pequeña en los cinco primeros días, sube en los cinco siguientes y vuelve a bajar, quedando estacionada durante el resto del mes. En los primeros días los niños con ictericia excretan por bilis más cantidad que los no ictéricos, diferencia que desaparece durante los posteriores cinco días. 9. El estudio microscópico del hígado muestra que este es anatómicamente normal.', 'Resumen_ChatGPT': 'En 1950, comenzamos a estudiar las fosfatasas en la clínica pediátrica y pronto nos dimos cuenta de la falta de investigación sobre la función hepática en los primeros días de vida, especialmente en recién nacidos. El hígado desempeña un papel crucial en la adaptación a la vida fuera del útero, y su importancia es aún mayor en los bebés, ya que deben asumir la responsabilidad de mantener su propio metabolismo desde el momento del nacimiento. Motivados por esta carencia de información y nuestro interés en los problemas de los recién nacidos, decidimos investigar este tema.\nNuestro objetivo no era simplemente añadir otro estudio sobre la ictericia fisiológica del recién nacido, aunque relacionamos nuestros resultados con ella. Más bien, buscamos comprender mejor la función hepática en los primeros días de vida y cómo cambia con el tiempo. Nuestras conclusiones mostraron que, durante el primer mes de vida, los valores de ciertas pruebas hepáticas diferían de lo que se considera normal, con una clara insuficiencia funcional hepática al principio que mejoraba con el tiempo.\nNuestros hallazgos indicaron que el sexo y el peso al nacer no influyeron significativamente en los resultados de las pruebas. Además, observamos que los valores promedio de las pruebas no diferían mucho entre los bebés ictéricos y no ictéricos, lo que sugiere que la ictericia no era el único indicador de la función hepática en los recién nacidos.\nAdemás, encontramos que la ingesta de galactosa y ciertas pruebas no tenían relevancia clínica en los recién nacidos. El estudio microscópico del hígado mostró que era anatómicamente normal en estos bebés. En resumen, nuestro trabajo destacó la importancia de comprender la función hepática en los primeros días de vida y cómo evoluciona con el tiempo en los recién nacidos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/81236', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Sabido es por todos los cirujanos el interés que tiene el conocimiento de la inserción de cada músculo, sus variantes y anomalías, para la práctica quirúrgica o traumatológica. Pero de una manera especial, es el ginecólogo a quien más interesan esos conocimientos cuanto al periné se refiere; unas veces para la necesaria reconstitución quirúrgica de los mismos a causa de traumatismos en esta región, provocados por factores externos o por lesiones que se derivan del paso fetal durante el parto o por intervenciones obstétricas. Otras, de índole operatoria puramente como consecuencia de la existencia de tumores, malformaciones, prolapsos reconstituciones o plastias no realizadas cuando se produjeron las lesiones o desgarros, fistulas e incontinencia urinarias y tantas otras que hacen necesario un profundo conocimiento de la musculatura de esta región. Hagamos votos pues, para que nuestro trabajo sea útil, tanto a la anatomía como a la ginecología; claro y preciso después y en último término que sea representativo de un método, el de la disección, que si a priori pudiera aparentar el estar llamado a desaparecer, solo es debido a tener cada vez más limitadas sus posibilidades. CONCLUSIONES: De toda la exposición de este trabajo y como resultado de la disección practicada en ochenta cadáveres de mujeres, creemos poder deducir las siguientes conclusiones: 1. El tejido grasoso de la aponeurosis superficial a nivel de los grandes labios, es más escaso en mallas comparativamente al del resto del periné. 2. En los desgarros perineales, se daña en primer lugar el ligamento triangular y la fascia de COLLES. 3. Con los partos repetidos pierde resistencia a la tensión la fascia perineal profunda. 4. En la reparación quirúrgica de un periné debemos aproximar los bordes separados o desgarrados de esta aponeuroris, pues no basta con suturar y aproximar los músculos porque un pequeño esfuerzo pueden seccionarlos. 5. Que el apartado de fijación de las venas de la pelvis, suministrado por la aponeurosis endopelviana está muy desarrollado. 6. Cuando su desarrollo es escaso por estar la fascia también poco desarrollada, las venas aumentan de calibre siendo este un factor etiológico del varicoceles pelviano. 7. Que en las arterias por el contrario, apenas si existe una conexión laxa con ese tejido endopelviano. 8. Los músculos del periné deben figurar entre aquellos que presentan anomalías con frecuencia, ya que asi lo hemos encontrado en porcentajes elocuentes, como demostramos a lo largo de este trabajo. 9. El musculo isquiocavernoso es muy variable morfológicamente, pudiendo estar constituido de una, dos o tres ramas individualizadas y tener forma de lámina triangular unid a los otros dos músculos del mismo plano. 10. El músculo bulbocavernoso lo forman dos láminas, según lo hemos visto en el 67,5% de los casos: a la interna le asignamos el verdadero papel de constrictor del vestíbulo por faltar este en todos esos casos. 11. Este último cuando existe, creemos es el resultado de una hipertrofia muscular de las fibras circulares de la vagina que se origina, según criterio nuestro, a resulta de la insuficiente acción constrictora del bulbocavernosos al no subdividirse. 12. La hipertrofia de las fibras circulares de la vagina están en razón directa al número de partos con perinés íntegros y al contrario, son más tenues cuando no se han corregido los desgarros. 13. Dadas las diferentes situaciones que en relación al musculo transverso superficial presenta el nervio pudendo, aconsejamos para el bloqueo de este hacerlo en su parte troncular con lo que se evitaran fracasos ciertos. 14. Que el transversos profundo del periné, debe ser considerado como una unidad anatómica independiente del esfínter estriado uretral: en los casos que forman un solo musculo (8,75% de nuestra casuística) debemos considerarlo como anomalía que por otra parte, solo hemos visto en cadáveres de mujeres jóvenes y de nulíparas añosas. 15. Cuando el esfínter externo uretral se divide en dos planos, (38,75% de todos los casos), el externo adquiere su máximo desarrollo cuando falta el transverso profundo. 16. La capa media del esfínter externo del ano, en contra de la general opinión, no se inserta nunca en la punta del cóccix sino a los lados y en su parte posterior. Es además, la más voluminosa respecto a las otras dos: la de mayor movilidad por el contrario es la capa subcutánea por no tener inserciones óseas. 17. Que en igualdad de condiciones somáticas la mayor hipertrofia del esfínter externo del ano, en su conjunto, corresponde a multíparas y a los casos de extreñimientos crónicos. 18. La longitud del esfínter interno del ano, es consecuencia de la del conducto anal; siendo dicha longitud máxima entre los 40 a 60 años y en los casos de vientre ptósico, amplios genitales y prolapsos de la mucosa rectal. 19. La hipertrofia de su espesor está en razón directa de la edad; de la existencia de fisuras anales; varicosidades y hemorroides; poliposis en la luz del conducto; en las plastias del perineo posterior y en la atrofia absoluta del esfínter externo anal. 20. Que el musculo isquiococcigeo influye de manera notoria en la evolución del parto. La presión abdominal actúa en primer lugar sobre este y después sobre el elevador, llegando a suplir incluso la función del elevador cuando esta poco desarrollado, siendo en consecuencia, en estos casos, más hipertrófico el isquiococcigeo. 21. El sector pelviano del elevador es el más constantemente desarrollado: el menos desarrollo del músculo, en su conjunto, corresponde a las grandes multíparas y a las viejas. 22. El desarrollo de su aponeurosis está en razón inversa del desarrollo de este musculo al que consideramos, como una aposición de planos musculares colocados entre planos aponeuróticos que se desdoblan para cubrirlos y envolverlos. 23. Su aponeurosis es la misma que la del obturador. 24. Que su inserción en la superficie pelviana, no se produce en la línea innominada sino en la que resulta de prolongar el borde superior del agujero obturado. 25. Que anatómicamente, no puede hablarse de la existencia de plano de clivaje entre los músculos elevadores y obturadores pues ese plano, solo es cierto si lo hacemos artificialmente, previo desgarro de las uniones musculo-aponeuróticas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Es bien sabido entre los cirujanos que comprender la inserción de cada músculo, sus variantes y anomalías es crucial para la práctica quirúrgica y traumatológica. Sin embargo, los ginecólogos encuentran un interés particular en estos conocimientos cuando se trata del periné. Esto se debe a varias razones: en primer lugar, para reconstruir el periné después de traumatismos causados por el parto o por intervenciones obstétricas; en segundo lugar, para abordar problemas quirúrgicos como tumores, malformaciones, prolapsos o incontinencia urinaria que requieran un profundo entendimiento de la musculatura perineal.\nEste estudio se propone contribuir tanto al campo de la anatomía como a la ginecología, y esperamos que sea útil para ambos. Nuestro enfoque se basa en la disección, un método que sigue siendo invaluable a pesar de las limitaciones que pueda enfrentar.\nDe los ochenta cadáveres de mujeres que hemos examinado, hemos llegado a varias conclusiones importantes:\n1. El tejido adiposo en la aponeurosis superficial de los grandes labios es menos abundante en comparación con el resto del periné.\n2. Los desgarros perineales suelen dañar primero el ligamento triangular y la fascia de Colles.\n3. La fascia perineal profunda pierde resistencia con partos repetidos.\n4. En la reparación quirúrgica del periné, es crucial aproximar los bordes de la aponeurosis separados, no solo los músculos, para evitar su sección bajo presión.\n5. Las venas pelvianas están bien fijadas por la aponeurosis endopelviana, lo que puede ser un factor en el desarrollo de varicoceles pelvianos.\n6. En contraste, las arterias tienen una conexión menos firme con esta aponeurosis.\n7. Los músculos del periné muestran una variedad significativa de anomalías morfológicas.\n8. La hipertrofia muscular del músculo isquiocavernoso puede estar presente en diferentes formas.\n9. La hipertrofia de las fibras circulares de la vagina está relacionada con el número de partos y la corrección de desgarros.\n10. La técnica de bloqueo del nervio pudendo debe considerar las diferentes posiciones que puede tener respecto al músculo transverso superficial.\n11. El músculo transverso profundo del periné puede formar una unidad anatómica independiente del esfínter estriado uretral.\n12. El esfínter externo uretral y anal muestra variaciones en su inserción y desarrollo relacionadas con diferentes condiciones somáticas y patológicas.\nEn resumen, este estudio detallado de la anatomía del periné proporciona información valiosa para los cirujanos y ginecólogos que se ocupan de los problemas quirúrgicos y funcionales de esta región.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/70306', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'No todas las operaciones quirúrgicas conducen a la completa recuperación del enfermo: la gastrectomía parcial, como tratamiento quirúrgico de la úlcera gastroduodenal , es una de ellas. Al ulceroso, mediante esta operación, conseguimos liberarle de su enfermedad. A cambio, adquiere síndromes más tolerables que su úlcera en muchos casos y en otros aún más graves que ella misma (los menos frecuentes por fortuna). Quizás el más frecuentes de estos síndromes postgastrectomía, sea la dificultad para la recuperación del peso normal, anterior a su padecimiento ulceroso. Las ventajas de la gastrectomía parcial sobre la gastroenteroanastomosis, hicieron que no se prestara gran atención a estos síndromes postgastrectomía. Sin embargo el adelgazamiento en los gastrectomizados llamó pronto la atención. Hoy casi sin indicación la gastroenteroanastomosis, se especula más sobre los resultados de la gastrectomía parcial en la úlcera gastroduodenal. El síndrome del asa aferente, “el dumping”, las alteraciones del vaciamiento gástrico, etc, etc, son problemas que se estudian hoy con el máximo de interés. A nosotros desde la época de Alumno Interno en el Servicio del Profesor CORTES, ya nos llamó la atención la frecuencia con que los gastrectomizados nos manifestaban espontáneamente que, a pesar de lo mucho que comían, no conseguían engordar: ellos mismos comprobaban desproporción entre lo que comían y su peso. El adelgazamiento del gastrectomizado, como en cualquier otro sujeto, puede ser de origen Exógeno o Endógeno. Es menos probable que sea de origen Endógeno, toda vez que la sintomatología que acompaña el adelgazamiento del gastrectomizado, no es la que corresponde al adelgazamiento Endógeno (hipofisario, tiroideo, genital). En cambio existen multitud de datos, de origen digestivo, que nos hacen pensar sea Endógeno el origen de este adelgazamiento. En síntesis, el adelgazamiento de origen Exógeno puede ser debido bien a que no se ingiera la cantidad de alimentos suficientes o bien a que, siendo suficientes, no sean utilizados. Los mismos enfermos nos manifiestan, como ya dijimos, que comen más que antes de su padecimiento ulceroso, lo que nos demuestra que no es por déficit en la ingesta. Con estos elementales juicios llegamos a la conclusión de que en los gastrectomizados parciales el adelgazamiento es; bien por que los alimentos no son suficientemente digerido, o bien que, siendo digeridos no son absorbidos o bien a ambas circunstancias. Las alteraciones en la absorción, en general, pueden ser primitivas o secundarias. Creemos que en el gastrectomizado parcial no hay justificación para pensar en que su adelgazamiento sea debido a una alteración primitiva de la absorción y sí, en cambio, que sea secundaria, si existe, a las alteraciones digestivas. La anulación del esfínter pilórico permitiendo un vaciamiento rápido e incontrolado del estómago, la anulación parcial del tiempo gástrico de la digestión, la situación en derivación del asa aferente y la anulación funcional del conjunto duodenopancreático, justifican, plenamente, nuestras sospechas sobre las alteraciones digestivas en los tramos superiores del yeyuno donde, precisamente, la absorción es mayor. Se ha pensado fuera la insuficiencia pancreática una de las causas fundamentales de esta no recuperación del peso en los gestrectomizados, por su papel esencial en la digestiíon de las grasas. Existen fundamentos para apoyar la posible afectación orgánica o funcional de esta glándula en el resecado: En primer lugar, el estímulo habitual y más eficaz, la secretina, encuentra dificultada sui formación: a) Por formarse en yeyuno en los resecados a lo BILLROTH II donde su riqueza es menor, b) porque el estímulo para la formación de esta hormona es menor, ya que la acidez, consecuencia de la resección, es menor también, tanto en los operados a lo BILLROTH I como a lo BILLROTH II, c) porque el estímulo cerebral, ya muy poco eficaz en los normales, en los resecados, por la inapetencia que suelen tener, alcanza límites ínfimos, d) por las posibles alteraciones neurovegetativas a que da lugar la mutilación quirúrgica. En segundo lugar el éxtasis que inevitablemente se presenta en el asa aferente (A. DIEZ CASCON lo demuestra recientemente en un estudio de 500 resecados) y de un modo más o menos ostensible puede ser origen de lesiones en la mucosa duodenal, en el esfínter y en la misma glándula pancreática. Las duodenitis, papilitis y pancreatitis agudas postoperatorias en los gastrectomizados (a veces causa de exitus), no son infrecuentes. Por último, para no señalar más que las causas más importantes que pueden fundamentar la insuficiencia pancreática en el resecado gástrico, señalaremos las dificultades de actuación que encuentra la secreción pancrática, tanto en los resecados con anastomosis gastroyeyunal como gastroduodenal: en los primeros, por que el jugo biliopancreático alcanza los alimentos al menos al principio, con cierto “retraso”, siendo su mezcla con ellos muy deficiente y en los segundos, por que si bien se encuentran en duodeno, el vaciamiento gástrico no se hace con la regularidad y lentitud que en el sujeto normal. Los trabajos efectuados para corroborar clínica y experimentalmente la afectación pancreática en el gastrectomizado, son ya bastante antiguos. STEIN y FRIEND en 1923, comprobaron en 9 resecados gástricos con anastomosis gastroduodenal, que la actividad tripsica del jugo pancreático se encontraba aumentada, interpretándolo como una compensación de la secreción gástrica. GLAESNER, en 1927, comprobó en los resecados que la actividad pancreática era anormal: En el 70% la actividad lipásica y en el 80% la tripsica, estaban disminuidas. GLAESNER y GORDON TAYLOR en 1929, pudieron comprobar abúndate cantidad de grasas en las heces de los gastrectomizados, atribuyéndolo a una insuficiencia pancreática. P. SANTY y P. MALLET-GUY, 1939 exploran la actividad lipásica en los gastrectomizados estimulando con clorhídrico. Esta misma prueba, ha sido adoptada por el Doctor DOMINGUEZ SEOANE del Servicio del Profesor CORTES, en su Tesis Doctoral de 1942. Los resultados a que llegó este autor fueron los siguientes: 1º Irregularidad muy marcada en la respuesta a las distintas concentraciones del clorhídrico; 2º de veinte enfermos estudiados, en cuatro encontró actividad lipásica normal, siete con valor muy reducido y en cuatro no consiguió respuesta al estímulo secretor, 3º la respuesta secretora no guarda relación con la técnica seguida en la gastrectomía parcial. WOLLAEGER, COMFORT, WEIR y OSTERBERG en 1946, encontraron en gastrectomizados mucha más cantidad de grasas en las heces que en los sujetos normales testigos, atribuyéndolo, a una insuficiencia funcional del páncreas, por hipoestimulación de la glándula. LEON CASTRO en 1946, encuentra normal la eliminación de grasas en heces, haciendo la prueba del balance alimenticio. En el terreno de la experimentación animal, en perros, encontramos los trabajos de D. ANNIS y G.A. HALLENBECK en 1952, que demuestra una disminución de la secreción pancreática estimulando con comida. Y por último el trabajo de ALEXANDER RICHMAN, L.J. LESTER, FRANKLIN HOLLANDER y D.A. DREILING que consiguen explorar la secreción pancreática en e perro normal a través de una fístula duodenal y cateterizando un conducto excretor; hacen a continuación gastrectomía y vuelven a explorar, de la misma marena, hasta cuatro veces la función del páncreas con diversos estímulos (comida, histamina y secretina), llegando a la conclusión, de que la gastrectomía no disminuye la capacidad secretora del páncreas, pero si disminuye el estímulo secretor. Nosotros nos propusimos estudiar la función pancreática en los gastrectomizados, recurriendo a la exploración del páncreas tanto directa como indirectamente; utilizar ambos métodos de exploración en los perros a los que antes habíamos gastrectomizados y, por último hacer un estudio histológico del páncreas de estos perros. Así pretendíamos reunir la mayor cantidad de datos de exploración dando, consiguiente, mayor consistencia a nuestros resultados. Antes de entrar en nuestro trabajo, hacemos un estudio parcial de la fisiopatología del gastrectomizado, justificando las alteraciones digestivas que inevitablemente sobrevienen a consecuencia de la mutilación quirúrgica que supone la gastrectomía parcial. Asimismo juzgamos conveniente exponer, aunque sea someramente, el estado actual de la exploración funcional del páncreas. Y al exponer nuestra metódica pretendemos demostrar que los métodos de exploración de la función del páncreas utilizados por nosotros, son los que están más a nuestro alcance y los que mayor aceptación tienen. CONCLUSIONES: 1. Las alteraciones anatomofisiológicas a que da lugar la gastrectomía parcial en el tratamiento del úlcus péptico, tanto cuando se hace la reconstrucción del tubo digestivo mediante anastomosis gastroduodenal como gastroyeyunal, son responsables en gran parte de las alteraciones digestivas halladas en el gastrectomizado. 2. La exploración funcional del páncreas, directa o indirectamente, no tiene el valor de otras pruebas biológicas. 3. Sin embargo estas exploraciones son de interés por que los datos clínicos y complementarios en las afecciones crónicas del páncreas, son muy poco elocuentes. 4. En las personas gastrectomizadas, con anastomosis gastroyeyunal, los datos recogios en la exploración directa tienen aún menos valor que en el sujeto normal por que ni la estimulación, ni la situación de la sonda, se consigue en duodeno, si no en el asa anastomosada. 5. La exploración indirecta en estos sujetos, tiene las mismas fuentes de errores que en el sujeto normal en cuanto a capacidad de suplencia de los fermentos digestivos pancreáticos por los de otro origen. 6. En los animales de experimentación no conseguimos obtener el jugo pancreático por cateterismo directo de los conductos excretores, por lo que nos hubimos de contentar con su extracción a través de una fístula duodenal y bloqueando distalmente el duodeno mediante un asa de hilo que se exteriorizaba y controlaba desde fuera. 7. La exploración indirecta ha sido hecha sometiendo a los animales a igual dieta que a las personas. También tiene las mismas fuentes de error. 8. La exploración directa en los sujetos gastrectomizados estimulando con éter, nos demostró franca insuficiencia pancreática: en el 100% de nuestros enfermos encontramos disminuida la capacidad fermentativa, sobre todo la lipásica. 9. La exploración indirecta fue asimismo tan elocuente como la directa: En el 100% de nuestros casos se encontró grasa en heces, aunque en proporciones variables. En el 80% se encontraron fibras musculares sin digerir. 10. Los resultados conseguidos en la experimentación coinciden con los hallados en los sujetos explorados: Tanto la exploración directa como la indirecta, demuestran franca insuficiencia pancreática. 11. El estudio histológico de los páncreas de perros gastrectomizados reveló lesiones parecidas a la HEMOCROMATOSIS generalizada: inclusiones de un pigmento que no da la reacción del hierro y esclerosis más o menos acentuada en los islotes de LANGERRANS. 12. Nos permitimos suponer que estas lesiones están en íntima relación con la operación, ya que las hemos visto en todos nuestros perros, incluso en los que llevaban quince días de operados. 13. Asimismo consideramos que la hipótesis más aceptable en la interpretación de estas lesiones es a través de una lesión de los endotelios capilares que permitirían la extravasación ce hematíes y consiguiente formación del pigmento. Esta lesión de los endotelios es posible que sea motivada por la absorción de substancias tóxicas en los tramos superiores del intestino, el cual estaría lesionado por las alteraciones en la concentración, pH, diagregación física, etc., del contenido intestinal, distinto totalmente al normal.', 'Resumen_ChatGPT': 'No todas las operaciones quirúrgicas garantizan una recuperación completa para el paciente, y la gastrectomía parcial, utilizada en el tratamiento de úlceras gastroduodenales, es un ejemplo de ello. Aunque esta cirugía puede liberar al paciente de su enfermedad ulcerosa, a menudo conlleva síndromes que pueden ser tan molestos como la úlcera en sí, y en algunos casos, aún más graves. Uno de los síndromes más comunes después de una gastrectomía parcial es la dificultad para recuperar el peso normal anterior a la enfermedad ulcerosa.Inicialmente, se prestó poca atención a estos síndromes después de una gastrectomía parcial, debido a las ventajas que esta técnica tenía sobre otras como la gastroenteroanastomosis. Sin embargo, la pérdida de peso en pacientes sometidos a gastrectomía llamó pronto la atención de la comunidad médica. Hoy en día, se investiga con gran interés problemas como el síndrome del asa aferente, el "dumping", y las alteraciones en el vaciamiento gástrico asociadas con esta cirugía.Desde hace tiempo, se observó que muchos pacientes sometidos a gastrectomía parcial se quejaban de que, a pesar de comer mucho, no lograban aumentar de peso. Esto sugiere que la pérdida de peso no se debe a una ingesta insuficiente de alimentos. Con base en estas observaciones básicas, se ha llegado a la conclusión de que en los pacientes sometidos a gastrectomía parcial, la pérdida de peso puede deberse a una mala digestión o absorción de los alimentos, o ambas.Se ha especulado que la insuficiencia pancreática podría ser una de las principales causas de la falta de recuperación de peso en los pacientes gastrectomizados, debido al papel crucial del páncreas en la digestión de las grasas. Se han realizado diversos estudios para investigar esta hipótesis, tanto en humanos como en animales de experimentación, y se han encontrado evidencias de que la función pancreática puede estar comprometida después de una gastrectomía parcial.En resumen, las alteraciones anatomofisiológicas resultantes de una gastrectomía parcial contribuyen significativamente a las alteraciones digestivas observadas en los pacientes. Aunque las pruebas de exploración funcional del páncreas no son tan concluyentes como otras pruebas biológicas, siguen siendo importantes debido a la limitada información clínica disponible sobre las enfermedades crónicas del páncreas. Los resultados de estos estudios respaldan la idea de que la insuficiencia pancreática puede ser una causa importante de la falta de recuperación de peso en los pacientes sometidos a gastrectomía parcial.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42336', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Consta este trabajo de varias partes íntimamente relacionadas entre sí y expuestas siguiendo un orden deductivo, que fue al mismo tiempo el orden cronológico que siguieron los hallazgos que lo jalonan. Así: 1º.- Nuestros trabajos sobre transesterificaciones nos llevaron a establecer los fundamentos de una técnica original para la valoración de glicerina en presencia de sus esteres fosfóricos. 2º.- Esta técnica constituye el fundamento teórico de lo que después llegó a ser muestra técnica para la valoración de fosfatasa. 3º.- Hubo necesidad de crear nuestra Unidad de fosfatasa, inherente a la nueva técnica. 4º.- Se establecen variantes para aplicarla a la determinación de fosfatasa alcalina y fosfatasa ácida en suero o plasma. 5º.- Se estudian los valores normales de ambas enzimas a la luz de nuestra técnica. 6º.- Dada su gran sensibilidad la convierten en técnica de elección para trabajos de investigación y por ello hemos podido acometer el estudio de los efectos enzimáticos con absoluta regularidad de resultados. 7º.- Hemos hecho una larga serie de experiencia estudiando la acción de los iones cítricos y tartáricos dentro del sistema hemático y discutidos estos resultados frente a los obtenidos por distintos autores con enzimas extraídas del tejido prostático. 8º.- Ensayamos cierto número de funciones orgánicas en su posible papel de efectores enzimáticos para establecer alguna relación entre su constitución química y las variaciones del poder catalíticos de la fosfatasa ácida del suero. 9º.- Se estudia asimismo la acción competitiva de algunos efectores. 10º.- Y por último, nos enfrentamos con el problema tan debatido para otros fermentos, de si el incremento advertido en algunos procesos patológicos (por ejemplo: el cáncer de próstata) lleva consigo cambios en los caracteres físico-químicos de la enzima. Conclusiones Finales: 1º.- Presentamos los fundamentos de nuestra técnica original para valoración de glicerina en suero. 2º.- Presentamos nuestra técnica original para determinación de fosfatasas ácida y alcalina en suero. 3º.- Definimos nuestra Unidas de Fosfatasa. 4º.- Se establecen los valores normales de fosfatasas ácida y alcalina en suero en las distintas edades, sexo, periodo menstrual, embarazo y lactancia, determinados con nuestra técnica y expresados en nuestra Unidad. 5º.- Se fija la fosfatasa ácida el pH óptimo de acción sobre substratos de glicerofosfato sódico y de fenilfosfato disódico. 6º.- Se ha estudiado el papel del ácido cítrico como efector enzimático de la fosfatasa ácida, comprobándose su gran poder como anti-inhibidor. 7º.- Estudiamos también el comportamiento como efector enzimático de la fosfatasa ácida de varias funciones orgánica, comprobándose: a) Un marcado poder inactivador en los oxiacidos alifáticos saturados cuando el grupo oxhidrilo ocupa la posición alfa. b) Acción francamente inactivante del ácido oxálico siendo en cambio sus homólogos superiores totalmente inactivos. c) Un poder activador de los cetoacidos cuando el grupo cetónico se encuentra en posición alfa. d) Una acción inactivante de los alfa-aminoácidos que se incrementa con la entrada en la molécula de nuevos grupos básicos. e) Notable efecto activador de la cisteína. f) Acción inactivante del L-tartrato y activante del D-tartrato. 8º.- Se ha estudiado la influencia de los citratos frente al poder inactivador de los fluoruros, encontrándose una marcada acción competitiva de aquellos sobre estos. 9º.- Igualmente hemos ensayado la posible acción competitiva de los citratos frente al poder inactivador de los oxalatos, no pudiendo ser comprobada. 10º.- Hemos estudiado las principales características cinéticas de la fosfatasa ácida en enfermos de cáncer de próstata y la acción específica de algunos efectores frente a determinaciones análogas en suero normal tomado como testigo, comprobándose la absoluta igualdad de ambas enzimas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo se compone de varias partes que están estrechamente relacionadas y siguen un orden deductivo y cronológico basado en los hallazgos realizados:1. Se establecieron los fundamentos de una técnica original para la valoración de glicerina en suero a partir de investigaciones sobre transesterificaciones.2. Esta técnica sirvió como base teórica para desarrollar una técnica original de valoración de fosfatasas, que posteriormente se convirtió en una técnica estándar para la determinación de fosfatasas.3. Fue necesario establecer una Unidad de Fosfatasa como parte inherente de la nueva técnica.4. Se crearon variantes de la técnica para aplicarla a la determinación específica de fosfatasas ácidas y alcalinas en suero o plasma.5. Se estudiaron los valores normales de ambas enzimas utilizando esta técnica.6. Debido a su gran sensibilidad, esta técnica se convirtió en la opción preferida para investigaciones, lo que permitió estudiar regularmente los efectos enzimáticos con resultados consistentes.7. Se realizaron experimentos para estudiar la acción de iones cítricos y tartáricos en el sistema hemático y se compararon los resultados con investigaciones previas sobre enzimas prostáticas.8. Se investigaron otras funciones orgánicas como posibles efectores enzimáticos para establecer su relación con la actividad catalítica de la fosfatasa ácida en suero.9. Se estudió la acción competitiva de algunos efectores.10. Se abordó el debate sobre si los cambios patológicos, como el cáncer de próstata, afectan las características físico-químicas de la enzima.En las Conclusiones Finales:1. Se presentaron los fundamentos de la técnica original para la valoración de glicerina en suero.2. Se describió la técnica original para la determinación de fosfatasas ácidas y alcalinas en suero.3. Se definió la Unidad de Fosfatasa.4. Se establecieron los valores normales de ambas enzimas en suero.5. Se determinó el pH óptimo de acción de la fosfatasa ácida.6. Se exploró el papel del ácido cítrico como efector enzimático.7. Se analizó el comportamiento de varias funciones orgánicas como efectores enzimáticos.8. Se estudió la influencia de citratos y fluoruros en la actividad enzimática.9. Se exploró la posible acción competitiva de los citratos frente a los oxalatos.10. Se investigaron las características cinéticas de la fosfatasa ácida en pacientes con cáncer de próstata y se compararon con sueros normales, encontrando similitudes en ambas enzimas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/81233', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El fin de este trabajo es la investigación histológica de la acción de las altas dosis de cortisona sobre las glándulas de secreción interna del conejo. Se lleva a cabo la experiencia con 13 conejos, siete de los cuales son jóvenes y seis adultos. En el curso de la investigación fallecieron de gastroenteritis tres de los tratados, confirmando así la perturbación de la reacción antígeno-anticuerpo, la atrofia linfática y la falta de inmunidad que son propias de esta hormona. Se fijó la cantidad diaria de cortisona administrada en 5 mg. por kilo de peso del animal., en inyección intramuscular y durando el tratamiento 28 días consecutivos. Los conejos recibieron unas dosis totales que oscilaron entre los 250 y los 400 mg. de cortisona. Proporcionalmente corresponderían en un hombre de 70 kilos a una dosis diaria de 350 mg., con una dosis total de 9.800 mg. de cortisona, dosis que está muy por encima de la dosis terapéutica habitual. Al término de la experiencia se sacrificaron los conejos y se procedió al estudio de los órganos endocrinos, utilizando la inclusión en parafina y las tinciones de hematoxilina-eosina, van Gieson, P.A.S., Mallory-azan para hipófisis y azul de toludina. Además se hicieron cortes por congelación y coloración con Sudan III para lipoides. Una franja de cada testículo se planimetró para obtener el área de canalículos e intersticio y el número de células de Leydig. Los principales hallazgos obtenidos se refieren a continuación: PESO: En todos los animales tratados se aprecia una disminución considerables del peso corporal que llega, en relación con los controles, al 19,2% en los animales jóvenes y al 36,9% en los adultos. La disminución del peso corporal se interpreta como consecuencia de la exageración de la neoglucogenesis a partir de los aminoácidos propia de la cortisona, con ello se llega a la destrucción tisular y movilización de las reservas. HIPOFISIS: 1. Reducción del tamaño glandular. 2. Disminución de los diámetros anteroposterior y transversal del corte horizontal medio. 3. Reducción del índice de relación superficie de sección del corte horizontal medio a peso del cuerpo en los animales jóvenes. 4. Reducción de los diámetros de la pars intermedia en el corte horizontal medio. 5. Ausencia de modificaciones en la proporción entre células cromófilas y cromófobas del lóbulo anterior de la hipófisis. 6. Ausencia de modificaciones en el reparto del material PAS positivo. 7. Disminución del tamaño de las células del lóbulo anterior. Todos estos datos indican la existencia de una hipotrofia glandular desencadenada por la administración de grandes dosis de cortisona. La normalidad en el reparto proporcional entre células cromófobas y cromófilas y la ausencia de alteraciones hialinas y vacuolares en las células basofilas, tal como se ve en la degeneración de CROOKE, no dan pie para pensar en una repercusión funcional de la cortisona sobre estas células, aunque puede existir inhibición funcional sin traducirse con los medios de investigación histológica hoy usados. La hipotrofia hipofisaria es pues consecuencia de la disminución correspondiente del peso corporal y efecto de la repercusión de la cortisona sobre el metabolismo intermediario y no de un antagonismo hormonal de acción inhibidora. TIROIDES: En los animales tratados se observa: 1. Manifiesta disminución del peso absoluto y del porcentual. 2. Formación de vesículas más amplias y ricas en coloide. 3. Tendencia al aplanamiento del epitelio. 4. Tendencia a la basofilia del coloide. Todas estas manifestaciones son más marcadas en los animales jóvenes. Es lógico que la acción de la cortisona se marque más en un órgano en plena actividad de crecimiento. La cortisona determina en el tiroides no solo hipotrofia, fenómeno que se da también en la mayoría de los órganos, sino así mismo hipofunción como indican los hallazgos histológicos. La hipofunción puede estar en relación con la falta de secreción de hormona tireotropa aunque no existen signos en la hipófisis que hagan pensar en esta posibilidad. Más bien hay que admitir con VERZAR que la cortisona ataca directamente al tiroides deprimiendo tanto la captación como la suelta de I por la glándula. SUPRARRENALES: El tratamiento por cortisona determina: 1. Disminución de tamaño de la zona cortical. 2. Disminución de espesor de la zona fasciculada. 3. Disminución del peso de la glándula. 4. Menor proporción de lipoides en las capas fascicular y reticular. 5. Reducción de los diámetros celulares en todas las capas. 6. Aparición de formaciones tubulares en la zona glomerular. En este órgano donde se marca más intensamente la acción de la cortisona. Se puede hablar aquí no solo de paralelismo entre la disminución de peso del animal y de la suprarrenal, sino además de una acción inhibidora directa, como lo demuestra la menor extensión de la capa fasciculada. Los altos niveles de cortisona en sangre impiden la formación de lipoides en esta capa. Las formaciones tubulares de la zona glomerular que también encontró TILLODSTON no tienen hoy en día una explicación satisfactoria al menos que se trate de fenómenos hiperplásicos compensadores que lleven a una mayor secreción de DOCA ya que es en esa capa cortical donde se segrega. TESTICULOS: 1. Disminución del peso absoluto y relativo de las glándulas. 2. Disminución del peso intersticial. 3. Reducción comprobada por planimetría del área de canalículos más acentuada que la correspondiente del intersticio. 4. Inhibición de la espermatogénesis. 5. Disminución en relación con la pérdida de peso de las células de Leydig. 6. Reducción del tamaño celular de las células de Leydig. 7. Trastorno del proceso normal de maduración de las células germinales con transformación de los espermatocitos de II orden en células gigantes multinucleadas. También participa el testículo de la disminución de peso de todo el organismo. La pérdida de peso corporal en los adultos es del 36,9% y la del testículo del 38,6%. En los animales jóvenes el peso disminuye en un 19,2% y el de los testículos en 40,6% o sea en mucha mayor proporción. La disminución del número de células de Leydig por ser proporcional a la reducción de peso corporal no indica una acción específica de la cortisona y si en cambio la inhibición de la espermatogénesis. Esta inhibición cabe explicarla bien por actuación local, bien por supresión de la secreción de hormonas gonadotropicas, sin embargo no existen datos morfológicos en hipófisis que indiquen esa falta de secreción. La explicación más plausible es la de la acción directa de la hormona ya que la cortisona inhibe la carioquinesis. Expresión de esta influencia en la aparición de células gigantes producidas por trastornos de la maduración de los espermatocitos de II orden. PROSTATA El estudio de la próstata pone de manifiesto: 1. En los conejos adultos controles aparición de nódulos múltiples de carcinoma intersticiales o intraepiteliales (cáncer in situ) en la porción periférica de la próstata. 2. Tales nódulos no se observaron nunca en los animales tratados con cortisona. 3. En los conejos jóvenes tratados se observa aumento de tamaño de las vesículas, disminución de la secreción y zonas de hiperplasia epitelial. 4. En los adultos tratados hay tenencia a la dilatación quística de las glándulas periuretrales con mayor acumulo de secreción intraglandular. Los nódulos neoplásicos y las zonas de carcinoma in situ tienen categoría de carcinoma desde el punto de vista histológico aunque les falte el carácter invasivo. Se puede hablar, si se quiere, de estados precancerosos. El problema esta en si la no aparición en los tratados se debe específicamente a la cortisona, dado el poder inhibidor sobre la mitosis, (STUDER y FREY y DAUGHERTY) o si se trata en los controles de una aparición fortuita. Solo un estudio que comprenda un gran número de animales podrá dar la solución. La acción sobre las glándulas prostáticas y la tendencia a la dilatación quística indican intervención directa de la cortisona o indirecta a través de su influencia sobre las gonadas (HUGGINS). EPIDIDIMO, VESICULAS SEMINALES Y CONDUCTO DEFERENTE En ninguno de estos órganos se observaron alteraciones de la estructura achacables a la cortisona. Ya que las dosis empleadas en estos animales han sido extremadamente altas, no es de temer que la administración de las dosis hoy en uso en terapéutica humana conduzcan a trastornos graves de la secreción interna, tanto más cuanto que las lesiones suelen ser reversibles al suprimir la medicación.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo de investigación se centró en estudiar los efectos de altas dosis de cortisona en las glándulas de secreción interna del conejo. Se realizaron experimentos con 13 conejos, divididos en grupos jóvenes y adultos. Durante la investigación, tres conejos murieron de gastroenteritis, lo que confirmó la perturbación en la reacción antígeno-anticuerpo, la atrofia linfática y la falta de inmunidad asociadas con la cortisona.\nLa dosis diaria de cortisona administrada fue de 5 mg por kilogramo de peso del animal, durante 28 días consecutivos, mediante inyección intramuscular. Esto resultó en dosis totales que oscilaron entre 250 y 400 mg de cortisona por conejo. Proporcionalmente, en un hombre de 70 kg, equivaldría a una dosis diaria de 350 mg, con una dosis total de 9.800 mg de cortisona, que está muy por encima de la dosis terapéutica habitual.\nAl finalizar la experiencia, se sacrificaron los conejos para estudiar los órganos endocrinos, utilizando técnicas de tinción y análisis histológico. Los principales hallazgos incluyeron:\n1. **Peso corporal:** Se observó una disminución considerable del peso corporal en todos los animales tratados, que llegó al 19,2% en los jóvenes y al 36,9% en los adultos. Esta pérdida se interpretó como consecuencia de la destrucción tisular y la movilización de reservas debido a la cortisona.\n2. **Hipófisis:** Se observó una reducción en el tamaño de la glándula hipofisaria, así como cambios en la estructura de sus distintas partes. Estos cambios indicaron una hipotrofia glandular causada por la administración de altas dosis de cortisona.\n3. **Tiroides:** Se observó una disminución en el peso y la función de la glándula tiroides, especialmente en los animales jóvenes. Se detectaron cambios en la morfología del tejido tiroideo, lo que sugirió una hipofunción glandular inducida por la cortisona.\n4. **Suprarrenales:** Se observó una disminución en el tamaño y la función de las glándulas suprarrenales, con cambios en la estructura de las diferentes capas corticales. Esto sugirió una acción directa de la cortisona sobre las suprarrenales, inhibiendo su función y afectando la producción de lipoides.\n5. **Testículos:** Se observó una disminución en el peso y la función testicular, con inhibición de la espermatogénesis y cambios en la morfología de las células germinales. La acción de la cortisona en los testículos se asoció con la pérdida de peso corporal y la inhibición de la espermatogénesis.\n6. **Próstata:** Se observaron cambios en la morfología de la próstata, con la aparición de nódulos neoplásicos y zonas de carcinoma in situ en los controles, pero no en los animales tratados con cortisona. Esto sugiere un posible efecto protector de la cortisona contra el desarrollo de cáncer de próstata.\nEn resumen, el estudio demostró que las altas dosis de cortisona tienen efectos significativos en varias glándulas endocrinas del conejo, incluyendo la hipófisis, la tiroides, las suprarrenales, los testículos y la próstata. Estos efectos incluyen hipotrofia glandular, hipofunción, inhibición de la espermatogénesis y cambios en la morfología tisular.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/53290', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Cuando en el año 1952 realizamos una extensa revisión del problema de la necrosis aguda del páncreas, conveníamos en que eran tres las razones que justifican el gran interés que el estudio de esta afección conserva en la actualidad: a) Las dudas existentes acerca de su etiología y patogénesis. b) La extraordinaria gravedad del proceso que conduce a la muerte en una elevada proporción de casos. c) La incertidumbre sobre cual deba ser nuestra conducta terapéutica. Desde entonces hemos dedicado nuestra atención, que a falta de otras virtudes ha sido al menos constante y apasionada, a variados aspectos de la patología pancreática. La experiencia clínica vivida durante nuestro tres años de internado en el Servicio de Aparado Digestivo de la Casa de Salud de Valdecilla, con sus éxitos y sus fracasos, ha sido incitante estímulo de nuestra labor. No puede, por tanto, extrañar que, llegado el momento de escoger tema para nuestra Tesis Doctoral, fue el problema de la pancreatitis aguda en su aspecto patogénico, por el que mostrásemos mayor interés. Si suele ser casi protocolario que aquel que aspira al título de Doctor, al presentar su Tesis pida benevolencia, yo ruego al Ilustre Tribunal que ha de juzgar mi esfuerzo, una actitud comprensiva. Hemos intentado hacer un trabajo experimental dentro de nuestra acuciante tarea cotidiana, médica y quirúrgica; muchas veces, el enfermo reclamó para sí horas que hubiésemos deseado dedicar a nuestra Tesis; pero los fallos técnicos que en ella se encuentran creo que han sido compensados por el calor humano que el contacto con la realidad clínica le ha prestado. CONCLUSIONES 1.- La revisión de las teorías existentes acerca de la patogénesis de la pancreatitis aguda, nos ha enseñado la mínima categoría que se concede, en todas ellas, a la lesión de la célula acinosa. 2.- Inspirándonos en los trabajos de DOERR, quien confiere a la alteración metabólica de la célula acinosa el máximo papel en el desarrollo de la pancreatitis, exponemos la siguiente hipótesis de trabajo: Las diferentes teorías, expuestas en el curso de los años, representarían aspectos parciales del mecanismo patogénico de las pancreatitis, que pos sus acciones determinarían en último término, la lesión celular y la puesta en marcha del círculo vicioso autodigestivo. 3.- Queremos decir con esto que, aunque la crisis no sería siempre inducida, de modo primario, por la lesión celular, sin embargo, esta lesión sería un paso intermedio casi indispensable para el desarrollo inicial de la misma. 4.- La lesión celular, como comienzo de una necrosis pancreática, alcanzaría su máximo grado en el desarrollo de las pancreatitis leves y de las pancreatitis crónicas. Para el desencadenamiento de una verdadera necrosis aguda, sería necesario un violento estímulo que parece muy probable dependa del sistema neurovegetativo, dada la pluralidad de sus medios de acción sobre la glándula pancreática (control vascular, secretor y excretor). 5.- La gran importancia de la misión que el sistema neurovegetativo cumple en la crisis aguda pancreática, ha sido, recientemente, valorada por nosotros, al recomendar la mezcla lítica de Laborit para su tratamiento y obtener, en el primer enfermo en que se aplicó, un resultado alentador. 6.- Sobre esta base teórica, ensayamos la explicación de todos estos conceptos patogénicos, pareciéndonos que, de este modo, quizá se pudiera comprender como una pancreatitis aguda comienza teniendo unas veces como punto de partida un reflujo biliar intrapancreático, otras un trastorno circulatorio y, en ocasiones, una lesión tóxica de la célula acinosa, queremos sugerir de esta forma que cada teoría tiene sus razones, pero ninguna toda la razón. Hemos intentando representar de modo esquemático, nuestra hipótesis de trabajo. 7.- El conocimiento de que un aminoácido homólogo y antimetabolito de la metionina, la etionina, producía una selectiva lesión de la célula acinosa, nos pareció de gran interés para nuestras ideas. Trabajando en el cobaya, un animal de experimentación no utilizado hasta ahora en estas investigaciones, hemos llegado a las siguientes conclusiones: 8.- La etionina, a la dosis de medio mgr. por gr. de peso, diarimente, produce en el páncreas del cobaya lesiones, cuya intensidad aumenta de acuerdo con el número de días durante los que se practicó la inyección. 9.- A las 24 horas de la primera inyección, se encuentran las lesiones iniciales: disminución de la basofilia citoplasmática y picnosis nuclear. A las 48 horas son visibles las más precoces manifestaciones inflamatorias, aumentando la intensidad de las lesiones celulares: puede hablarse ya de una franca pancreatitis aguda. 10.- A los cuatro días, las lesiones alcanzan una gran intensidad, el aumento de la dosis a un mgr. por gr. de peso, se corresponde con una acentuación de las lesiones. 11.- De los tres elementos que constituyen la triada histopatológica de la pancreatitis aguda, hemos hallado la necrosis glandular y los fenómenos infiltrativos exudativos y hemos encontrando incipientes manifestaciones de necrosis grasa. 12.- A los diez días de haber cesado la administración de etionina, comienzan a manifestarse claramente, los fenómenos regenerativos. Hemos sorprendido imágenes de regeneración de los conductos pancreáticos. 13.- Los islotes de Langerhans se conservan indemnes, pero cuando las lesiones acinosas se acentúan, resulta casi imposible distinguirlo del resto del lobulillo pancreático. 14.- No hemos encontrado diferencia apreciable en cuanto a la susceptibilidad de ambos sexos a la etionina. 15.- Estos hallazgos demuestran que, a partir de una lesión celular, se puede desarrollar el cuadro inflamatorio global del páncreas. 16.- Las dudas acerca de la prioridad de la necrosis celular sobre el edema, en las secuencias de las pancreatitis, pueden contestarse en el sentido de que, en ocasiones, la lesión celular procede a la simplemente inflamatoria. 17.- La pancreatitis experimental de la etionina presenta, a nuestro juicio, el gran interés de que hace resaltar la importancia primordial de la lesión de la célula acinosa en el desarrollo de la crisis autodigestiva. 18.- Por otra parte,, plantea en nuevos término, la discusión sobre las posibles relaciones entre el metabolismo proteico y las afecciones pancreáticas, conocidas en estos últimos años, en virtud de datos experimentales y clínicos. 19.- La acción selectiva de la etionina sobre la célula acinosa es muy probable que sea debida a inhibición de la síntesis proteica, tan activa en el páncreas, en virtud de su acción antimetabólica con relación a la metionina 20.- Con la etionina contamos con un agente experimental del mayor interés para el estudio de los múltiples problemas de la fisiopatología pancreática.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo de investigación realizado en 1952 sobre la necrosis aguda del páncreas destacó tres razones fundamentales que justifican el continuo interés en esta afección:\na) **Etiología y patogénesis:** Existen dudas sobre las causas y los procesos que conducen a la necrosis aguda del páncreas.\nb) **Gravedad del proceso:** La enfermedad es extremadamente grave y conduce a la muerte en una proporción significativa de casos.\nc) **Conducta terapéutica:** Existe incertidumbre sobre el enfoque terapéutico más adecuado para tratar la necrosis aguda del páncreas.\nEl autor, tras su experiencia clínica en el Servicio de Aparato Digestivo de la Casa de Salud de Valdecilla durante tres años, se sintió motivado a abordar el tema de la pancreatitis aguda en su aspecto patogénico para su tesis doctoral.\nLas conclusiones del estudio incluyeron:\n1. **Importancia de la lesión celular:** Se reconoció la importancia central de la lesión de la célula acinosa en el desarrollo de la pancreatitis aguda.\n2. **Hipótesis de trabajo:** Se propuso una hipótesis en la que las diferentes teorías sobre la patogénesis de la pancreatitis representan aspectos parciales del mecanismo patogénico, siendo la lesión celular un paso intermedio casi indispensable.\n3. **Papel del sistema neurovegetativo:** Se destacó la importancia del sistema neurovegetativo en el desencadenamiento de la pancreatitis aguda, y se mencionó el uso de la mezcla lítica de Laborit en el tratamiento, con resultados alentadores.\n4. **Experimentación con etionina:** Se realizó un estudio experimental utilizando etionina en cobayas, un animal de experimentación poco utilizado en estas investigaciones hasta entonces.\n5. **Hallazgos experimentales:** Se observó que la etionina producía lesiones en el páncreas de las cobayas, con manifestaciones de pancreatitis aguda a las 48 horas de la primera inyección.\n6. **Regeneración celular:** Se observaron fenómenos regenerativos en el páncreas después de cesar la administración de etionina.\n7. **Importancia de la lesión celular:** Se enfatizó la importancia de la lesión de la célula acinosa en el desarrollo de la pancreatitis aguda.\nEn resumen, el estudio proporcionó nuevas ideas sobre la patogénesis de la pancreatitis aguda, destacando el papel crucial de la lesión celular y la importancia del sistema neurovegetativo en su desarrollo. Además, la experimentación con etionina en cobayas proporcionó datos significativos para comprender mejor esta enfermedad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/79012', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La Tesis se ha dividido en dos partes, Doctrinal y Personal. En la parte Doctrinal se recogen todos los datos que actualmente tenemos sobre el metabolismo del potasio y sus alteraciones en Patología, para luego considerar las modificaciones motivadas por la intervención quirúrgica, como constelación de factores etiológicos. En la parte personal se expone la sistemática seguida en nuestra investigación, así como los métodos actuales sobre la determinación del potasio, en particular del seguido por nosotros con la técnica del Fotómetro de llama. En conjunto se han practicado 437 valoraciones de potasio y 335 de sodio tanto en sangre como en orina, así como en tejido muscular obtenido por biopsia. Se recogen los resultados obtenidos para considerarlo de acuerdo con la interpretación aportada por la bibliografía, junto con la interpretación personal. La experimentación clínica se ha realizado sobre 32 enfermos distribuidos en varios grupos con un tratamiento pre y postoperatorio y una anestesia “standard”. En ellos se ha estudiado la potasemia, la sodemia, la potasuria y la soduria preoperatoria y postoperatoria en los 7 días que siguen a la intervención. Un grupo de enfermos estuvo sometido a invernación farmacológica. En otro grupo se estudió el contenido de potasio por biopsia muscular. Para estudiar el papel de la atrición tisular en una extremidad del animal y estudiando la potasemia y sodemia basales en relación con la potasemia y sodemia arterial y venosa loco regional. Estas experiencias se repetieron con perro en invernación y con otro grupo de perros adrenalectomizados con distinta antelación y conservados con terapéutica hormonal sustitutiva. Con los resultados obtenidos se han redactado 18 conclusiones. 1. La potasemia disminuye en el postoperatorio inmediato, iniciándose la recuperación a las 24 horas y habiendo una discreta hiperkaliemia en el 3º ó 4º día. 2. En el postoperatorio inmediato hay un gran incremento de la concentración de potasio en orina, si bien no aumenta la cantidad global de potasio eliminado debido a la oliguria postoperatoria. Parece como si el organismo pretendiese mantener la eliminación de potasio a pesar de esta oliguria. 3. Durante la operación y en plena atrición tisular hay una hiperpotasemia fugaz, que desciende al terminar la operación. 4. Hay un discreto aumento postoperatorio de potasio muscular en el foco traumático. 5. Se aprecian en el postoperatorio una ligera disminución del potasio muscular en los músculos no afectados por el traumatismo. 6. La invernación disminuye la potasemia, pero la hipokaliemia postoperatoria es menos marcada en los enfermos invernados y la recuperación es más rápida. 7. Aunque ha incrementado de la potasuria postoperatoria en los intervenidos, este es menor que en los no invernados. 8. El foco traumático pierde potasio, demostrable por una hiperpotasemia venosa respecto a la arterial en los vasos correspondientes. 9. La invernación reduce la perdida de potasio del foco traumático, pero no llega a impedirla totalmente. 10. Extirpado el foco traumático se suprime esta pérdida de potasio. Si es escaso el tejido contundido, la recuperación se inicia rápidamente, con balance de potasio positivo. 11. La suprarrenalectomía disminuye la pérdida de potasio del foco traumático. 12. Hay una discreta hipersodemia postoperatoria, que se resuelve espontáneamente con facilidad. 13.Hay una hiponatruria postoperatoria que se mantiene los primeros días recuperándose lentamente. 14. Hay un ligero aumento de sodio en el músculo del foco traumático. 15. En la invernación no varía sensiblemente la sodemia postoperatoria. 16. La soduria postoperatoria en la invernación es sensiblemente igual que en los no invernados: el postoperado ahorra sodio igual con invernación que sin ella. 17. La suprarrenalectomía provoca hiperpotasemia e hiposodemia. 18. La pérdida de sodio del foco traumático es más evidente en los perros suprarrenalectomizados. Como consecuencia final de todo lo anterior, hemos evidenciado que en los trastornos del metabolismo del potasio en el postoperado, tiene una gran importancia el factor atrición tisular, independientemente de las suprarrenales, lo cual ha sido considerado en nuestro trabajo.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis se divide en dos partes: Doctrinal y Personal. En la parte Doctrinal se recopilan los datos actuales sobre el metabolismo del potasio y sus alteraciones en la patología, para luego considerar las modificaciones causadas por la intervención quirúrgica como factores etiológicos. En la parte Personal, se describe la metodología utilizada en la investigación, incluyendo los métodos de determinación del potasio, especialmente el seguido por el autor utilizando la técnica del Fotómetro de llama. En total, se realizaron 437 mediciones de potasio y 335 de sodio en sangre, orina y tejido muscular obtenido por biopsia.\nLa experimentación clínica se llevó a cabo en 32 pacientes distribuidos en varios grupos con tratamiento pre y postoperatorio, así como anestesia estándar. Se estudiaron los niveles de potasio y sodio en sangre y orina durante los 7 días posteriores a la intervención quirúrgica. Algunos pacientes fueron sometidos a invernación farmacológica, y en otros se estudió el contenido de potasio en biopsias musculares. También se investigó el papel de la atrición tisular en una extremidad del paciente mediante el estudio de los niveles de potasio y sodio en sangre arterial y venosa locorregional.\nLas conclusiones obtenidas del estudio incluyen:\n1. Descenso inicial de la potasemia en el postoperatorio inmediato, seguido de una recuperación gradual y una ligera hiperpotasemia en el tercer o cuarto día.\n2. Aumento significativo de la concentración de potasio en orina en el postoperatorio inmediato, a pesar de la oliguria.\n3. Hiperpotasemia transitoria durante la operación y la atrición tisular.\n4. Incremento leve del potasio muscular en el área traumática postoperatoria.\n5. Disminución leve del potasio muscular en los músculos no afectados.\n6. Efectos beneficiosos de la invernación en la potasemia postoperatoria.\n7. Reducción de la potasuria postoperatoria en pacientes invernados.\n8. Pérdida de potasio en el área traumática, demostrada por hiperpotasemia venosa.\n9. Reducción de la pérdida de potasio en el área traumática con invernación.\n10. Supresión de la pérdida de potasio al extirpar el área traumática.\n11. Disminución de la pérdida de potasio en pacientes suprarrenalectomizados.\n12. Hipersodemia transitoria postoperatoria.\n13. Hiponatruria postoperatoria con recuperación gradual.\n14. Aumento leve del sodio en el músculo del área traumática.\n15. Estabilidad de la sodemia postoperatoria con invernación.\n16. Similitud en la soduria postoperatoria entre pacientes invernados y no invernados.\n17. Hiperpotasemia e hiposodemia en pacientes suprarrenalectomizados.\n18. Pérdida de sodio más evidente en pacientes suprarrenalectomizados.\nEn resumen, se destaca la importancia del factor de atrición tisular en los trastornos del metabolismo del potasio postoperatorio, independientemente de la función suprarrenal.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/71162', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'A) En la clínica de la llamada antiguamente tricomonasis vaginal se han hecho considerables avances en los últimos pocos años. Todos ellos, en realidad, quedaron plasmados en un Symposium internacional que reunió a un grupo de especialistas en la cuestión, procedentes de todo el mundo, que se celebró en mayo de 1957 en Reims. Entre estos nuevos conocimiento es necesario destacar, porque son importantes desde el punto de vista terapéutico, los siguientes: 1) Los tricomonas que habitan en la vagina (T. vaginalis Donné) son parásitos distintos de los que viven en la boca (T. oris) o en el intestino (T. intestinalis, T. tenax). No hay posibilidad biológica de que se transformen unos en otros y tampoco, por tanto, de que la vagina de la mujer se reinfecte desde su propio intestino, como se aceptó durante tantísimos años. MANDOUL y PESTRE y SIMITCH sinterizaron en el mencionado Symposium el estado actual de esta cuestión. TRUSSELL, en su completa monografía sobre tricomonas, especificó bien el problema. No tiene ningún papel, por lo tanto, la vía digestiva en el contagio inicial de la vagina ni en la aparición de recidivas después del tratamiento. 2) En la mujer que tiene tricomonas en la vagina los hay también con constancia, en la uretra. La participación uretral se consideraba rara (ver PEREZ y BLANCHARD, CHAPPAZ y CHATELIER, CANDIANI, TRUSSELL, como autores de monografías sobre tricomonas), BEDOYA y RICO encuentran tricomonas en el 98% de las mujeres infectadas y BERIC y MILETIE confirman este hallazgo. Actualmente es aceptado el punto de vista de los primeros, de que la participación uretral en la tricomonasis es constante. Este conocimiento es importante desde el punto de vista del tratamiento. Se comprende que no se podrá curar nunca una tricomonasis si no se logra hacer desaparecer los parásitos, simultáneamente, en la mujer, de la vagina y de la uretra. Esta es una de las explicaciones de tantos fracasos terapéuticos como se observan. 3) También ha sido fruto de investigaciones recientes el conocimiento del papel que tiene l varón en la tricomonasis. BEDOYA ha aceptado que la uretra del varón cuya esposa tiene tricomonas, está siempre infectada también. El varón es un portador de tricomonas, casi siempre asintomático e ignorado, pero capaz de transmitir la tricomonasis a las mujeres que cohabitan con él y de reinfectar, por lo tanto, a su esposa si ésta llegara a ser curada alguna vez. En verdad que este aserto no está absolutamente demostrado, aunque las pruebas son abrumadoras de su certeza. Pero, desde el punto de vista de la practica y del tratamiento, se ha hecho necesario aceptarlo y, en consecuencia, es absolutamente imprescindible tratar a los dos cónyuges simultáneamente aun cuando uno solo de ellos sea el que acuda a nuestra consulta y solamente uno sea el que percibe molestias. B) En el tratamiento, en cambio, se ha avanzado poco. La impresión quedó después del citado Symposium era desoladora. Se sabían muchas cosas nuevas sobre tricomonas pero no se sabía como curar la tricomonasis. Mejor dicho, se sabía, lo que era peor, que los caminos seguidos hasta entonces no podían curar la enfermedad. El escepticismo que existe en cuanto al resultado terapéutico de la tricomonasis, es compartido por todos los que actualmente están preocupados por el problema. CHAPPAZ y CHATELIER en su libro (1951) dicen: “Il est devenu banal de perler de la multiplicité des traitemonts. Tous, d ailleur, ont en leur vogue; tous il faut le reconaitre, ont donné a ceux qui les utilizent, des resultats favorables; tous, un presque, ou échoué dans la recherche de la guérison definitive”. Asimismo BERNSTINE y RAKOFF escribe (1953): “The treatment of vaginal trichomonasis is frequently a prolonged and difficult problem, often characterized by repeated recurrences, after periods of apparent cure. Trichomonads are easily destroyed by a great many antiseptics since they are rather fragile organisms and have no resistant cyst stage. Eradication of every flagellate with an effective trichomonicide, is essential for cure.” SCHWARTZ (1956) publica: “Eradication of this disease still remains a frequent and a most vexatious problema in the office practice of gynecology. T. vaginalis is readilly killed in vitro by practically all the antiseptcs in common use. However, no medication has been completely successful in eraditating this organism from the infected female.” GARDNER y DUKES en 1956 dicen: “In spite of many reports describing incredibly high cure rates for various topical preparations in the treatment of the trichomonasis, it is now evident that only a small percentage of all patiens whose treatment is limited to the vagina will be cured”. RIBA (1957) publica: “Every physician who treats women is plagued with patiens with resistant and recurrent trichomonasis.” Y, finalmente, en el pasado año de 1958, GIORLANDO y BRANDT seguían pensando que “the are few gynecologic conditions more annoying and more difficult to treat than Tricchomonas vaginatis.” Desde que, hace 5 años, nos encaramos con el problema de la tricomonasis sexual humana, tropezamos con la dificultad de su tratamiento y con las frecuencias recidivas. Durante este tiempo hemos realizado muchos ensayos de medicamentos y de pautas terapéuticas, decepcionantes casi siempre, hasta llegar a lograr un procedimiento que ofrece un procento bastante elevado de curaciones. En las páginas que siguen presentamos los caminos que hemos hoyado pacientemente a lo largo de estos años. CONCLUSIONES: 1. El tratamiento local, exclusivamente intravaginal, de la tricomonasis, con los medicamentos más en boga actualmente, no logra eliminar los parásitos más que momentáneamente. Producen, eso sí, casi siempre un alivio pasajero de la sintomatología. 2. Estos malos resultados están explicados por el convencimiento de la existencia constante de otros focos extravaginales que conducen a constantes recidivas o reinfecciones. 3. Los ensayos de tratamiento general (oral o parenteral), con testosterona, terramicina, cloroquina y arsenicales no fueron seguidos de éxito. 4. Tampoco son eficaces el 2-acetilamino-5-nitrotiazol (Tritheon) ni la Trychomicina, empleados por vía oral, para la curación de la tricomonasis. 5. Con el tratamiento local múltiple pretendemos curar la tricomonasis mediante la aplicación local de un tricomonicida (Stovarsol en este estudio) en cada una de las tres localizaciones contantes de los tricomonas (uretra del varón y vagina y uretra de la mujer). 6. Se propone un criterio de curación de la tricomonasis, necesario para enjuiciar los resultados terapéuticos. Fundado en que las recidivas aparecen pronto, se considera curada una tricomonasis cuando no se logran demostrar parásitos en la vagina pasados dos meses después del tratamiento. 7. Se señala la posibilidad de existencia de reinfecciones, no imputables a fracaso terapéutico. 8. Con el criterio antes señalado se ha obtenido un 86,5% de curaciones parasitológicas de la tricomonasis mediante el tratamiento local múltiple. 9. Se analizan algunas de las causas que puedan motiva el fracaso terapéutico. 10. Se señalan los defectos del método indicándose que no debe considerarse como el definitivo, a pesar de ser el mejor que hoy poseemos y el único que vale la pena utilizar con pretensiones curativas.', 'Resumen_ChatGPT': 'A) En los últimos años, se han logrado avances significativos en el tratamiento de la tricomoniasis vaginal, como se evidenció en un simposio internacional celebrado en Reims en mayo de 1957. Estos avances son importantes desde el punto de vista terapéutico y comprenden los siguientes puntos:\n1) Se ha confirmado que los tricomonas que habitan en la vagina son parásitos distintos de los que se encuentran en la boca o en el intestino. No existe la posibilidad de transformación entre ellos, ni de reinfección de la vagina desde el propio intestino. Este conocimiento es crucial para comprender la transmisión y el tratamiento de la tricomoniasis vaginal.\n2) Se ha descubierto que, en las mujeres con tricomoniasis vaginal, los tricomonas también se encuentran comúnmente en la uretra. Este hallazgo es importante terapéuticamente, ya que significa que para curar la tricomoniasis es necesario eliminar simultáneamente los parásitos de la vagina y de la uretra.\n3) Se ha reconocido el papel del hombre como portador de tricomonas, aunque sea asintomático. Los hombres cuyas esposas tienen tricomoniasis suelen tener tricomonas en la uretra, lo que los convierte en posibles transmisores de la enfermedad a sus parejas. Por lo tanto, es crucial tratar a ambos cónyuges simultáneamente para evitar reinfecciones.\nB) A pesar de los avances en el conocimiento de la tricomoniasis vaginal, el tratamiento ha progresado poco. La falta de éxito en los tratamientos es una preocupación compartida por los especialistas en el campo. Se han probado numerosos medicamentos y enfoques terapéuticos con resultados insatisfactorios.\n1) Los tratamientos locales intravaginales no logran eliminar los parásitos de manera permanente, aunque a menudo alivian temporalmente los síntomas.\n2) La persistencia de otros focos de infección fuera de la vagina contribuye a las recidivas o reinfecciones constantes.\n3) Los ensayos de tratamiento general (oral o parenteral) no han tenido éxito.\n4) Algunos medicamentos orales como el Tritheon o la Trychomicina tampoco son eficaces para curar la tricomoniasis.\n5) Se propone un enfoque de tratamiento local múltiple que consiste en aplicar un tricomonicida en cada una de las tres localizaciones donde se encuentran los tricomonas: la uretra del varón y la vagina y uretra de la mujer.\n6) Se establece un criterio de curación basado en la ausencia de parásitos en la vagina dos meses después del tratamiento.\n7) Se señala la posibilidad de reinfecciones, que no deben atribuirse necesariamente al fracaso terapéutico.\n8) Con el enfoque de tratamiento local múltiple, se ha logrado un 86,5% de curaciones parasitológicas de la tricomoniasis.\n9) Se analizan posibles causas de fracaso terapéutico y se reconocen los defectos del método actual.\n10) Aunque el enfoque de tratamiento local múltiple es el mejor disponible hasta ahora, se reconoce que no es definitivo y que aún se necesitan mejoras en el tratamiento de la tricomoniasis vaginal.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/71613', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Desde que FARBER y POPER, describieron en el año 1950, la acción tóxica de la Dl Etionina sobre el parénquima pancreático, han visto la luz una serie de trabajos que se ocupan del estudio de estas lesiones y también del posible mecanismo de acción del tóxico. En algunos de estos trabajos se ha pretendido ver un paralelo entre las lesiones provocadas experimentalmente por la Dl Etionina sobre el páncreas de algunos animales de laboratorio (ratas, cobayas, perros, etc…) y las que apareen en el páncreas de los enfermos muertos a consecuencia de esta grave enfermedad o con las que el cirujano encuentra cuando laparatomiza a un enfermos. Es más, basados en estudios experimentales, utilizando la Dl Etionina como medio de provocar lesiones pancreáticas, se pretende aclarar el oscuro problema de la patogenia de las pancreatitis agudas, de la misma forma que Roessle y Eppinger hicieron ya hace algunos años en el campo de las cirrosis hepáticas. El problema es interesante pues en esta afección se encuentran imbricadas muchas veces lesiones necróticas, inflamatorias, hemorrágicas y esteatonecrosis, debiéndose de comenzar en estos procesos de cuadro tan abigarrado, por intentar explicar el proceso de morfogénesis de las lesiones, es decir cual es la lesión inicial y cuales son una mera consecuencia o secuela. Hay que reconocer que cuando se dispone de un medio de producir lesiones superponibles a las humanas el método experimental da excelentes resultados, pues nos permite seguir paso a paso la evolución de las lesiones, ya que la experiencia puede ser interrumpida en cualquier momento, mostrando a la curiosidad del investigador fases que en patología humana no puedan ser nunca observadas. La dificultad está siempre en conseguir cuadros patológicos cuyas lesiones sean exactamente superponibles a las de una lesión humana cualquiera, y en nuestro caso, por lo tanto, lesiones cuya morfología macro y microscópicamente coincidan con la enfermedad mal llamada pancreatitis aguda hemorrágica. Dividimos nuestra Tesis Doctoral en dos partes: a) Parte Doctrinal. b) Parte Experimental. a) Parte Doctrinal: En ella nos ocuparemos de revisar el estado actual de los estudios sobre la pancreatitis aguda hemorrágica, desde un punto de vista anatomopatológico y fisiopatológico. Comenzamos estudiando, los conocimientos actuales sobre la anatomía patológica pancreática, haciendo especial hincapié en el estudio de la necrosis y necrobiosis, por el especial interés que estas lesiones tienen. Ulteriormente revisamos los principales conceptos fisiopatológicos que tienden a explicar los mecanismos genéticos de las necrosis agudas hemorrágicas. Estudiados estos dos aspectos morfopatológicos y fisiopatológicos, que nos muestran el estado actual de los problemas sobre la pancreatitis aguda hemorrágica, pasaremos a estudiar la pancreatitis experimental con Dl Etionina, haciendo en primer término consideraciones sobre su bioquímica para ulteriormente revisar las principales experiencias realizadas en animales con este producto. Una vez precisado doctrinalmente, tanto el estado actual del estudio de la pancreatitis hemorrágica humana y los resultados experimentales de la pancreatitis por Dl Etionina, pasamos a la parte experimental. b) Parte Experimental: Sobre las premisas que nos facilitan el estado actual de los conocimientos sobre la pancreatitis hemorrágica humana y la experimental con Dl Etionina, forjamos en primer término nuestra hipótesis de trabajo, que será la que nos dará la pauta de nuestro quehacer experimental. Ulteriormente nos ocuparemos del material y método por nosotros utilizado y los resultados macro y microscópicos obtenidos. Le siguen la discusión de las premisas que creemos fundamentales en nuestra experimentación, y terminamos con las conclusiones que de ellas se derivan según nuestro criterio. CONCLUSIONES: 1. La Dl Etionina, provoca necrosis asépticas en las células de algunos parénquimas (en los animales de experimentación) con especial predilección por el hepático y pancreático, y con menor intensidad y extensión en otros (suprarrenales, testículos, parótidas, riñones, etc…). 2. Para nosotros lo fundamental en las lesiones pancreáticas (provocadas por la Dl Etionina) son las lesiones alternativas celulares, considerando que las lesiones exudativas (edema e infiltración) son lesiones secundarias. 3. En el parénquima pancreático, tanto exocrino como endocrino se afectan por igual. Los islotes de Langerhans, presenten lesiones de necrosis y necrobiosis superponibles a las que aparecen en los acinis. 4. En el hígado las lesiones alterativas se manifiestan en forma de vacuolizaciones protoplasmáticas y alteraciones regresivas en los núcleos. 5. En el parénquima pancreático y en los demás parénquimas los focos de necrosis tienden a confluir. Se observa pérdida total de las estructuras en el centro de los focos y diversos grados de lesión en las zonas límites del foco. Las consideramos como fenómenos de citolisis postnecróticas. 6. La Dl Etionina administrada por vía intraperitoneal e intravenosa aborda el hígado en primer término, en unos casos por vía portal, en otros por las arterias hepáticas. En ambos casos el hígado se vería desbordado y lesionado muy seriamente, pasando el aminoácido a la sangre y lesionándolos demás parénquimas con diferente intensidad y precocidad, tal vez en función de factores metabólicos hoy no conocidos. 7. Las lesiones pancráticas producidas por la Etionina no son más que manifestaciones locales de un cuadro de necrosis, en nada superponibles a las lesiones de la pancreatitis aguda hemorrágica humana. 8. En la lesión pancreática experimental con Dl Etionina los fermentos pancreáticos no juegan ningún papel y por ello no aparecen ni las hemorragias ni la esteatonecrosis. 9. La Dl Etionina no determina fenómenos exudativos en ningún órgano de rica vascularización, a no ser que existan necrosis celulares previas. Por ello consideramos que la necrosis celular es el punto de partida de la reacción del mesenquima.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de la pancreatitis aguda hemorrágica ha sido objeto de considerable atención desde la descripción de la acción tóxica de la Dl Etionina por FARBER y POPER en 1950. Este tóxico ha sido utilizado en estudios experimentales para comprender las lesiones pancreáticas y su posible relación con la enfermedad humana. La Tesis Doctoral se divide en dos partes:\na) Parte Doctrinal: Se revisa el estado actual del conocimiento sobre la pancreatitis aguda hemorrágica, tanto desde un punto de vista anatomopatológico como fisiopatológico. Se estudian las características de la necrosis y necrobiosis pancreáticas, así como los mecanismos subyacentes a estas lesiones. Además, se revisan las experiencias experimentales con la Dl Etionina en animales para comprender su impacto en el páncreas.\nb) Parte Experimental: Se parte de las premisas establecidas en la parte doctrinal para formular una hipótesis de trabajo. Se describe el material y método utilizado en el estudio experimental, así como los resultados macro y microscópicos obtenidos. Se discuten las premisas fundamentales de la experimentación y se presentan las conclusiones derivadas.\nLas conclusiones principales incluyen:\n1. La Dl Etionina induce necrosis asépticas en células de varios tejidos, incluido el parénquima pancreático, con lesiones celulares alternativas como característica principal.\n2. Las lesiones pancreáticas afectan tanto al parénquima exocrino como endocrino, con lesiones similares en los islotes de Langerhans y los acinos.\n3. En el hígado, las lesiones se manifiestan como vacuolizaciones protoplasmáticas y alteraciones regresivas en los núcleos.\n4. Los focos de necrosis tienden a confluir en el parénquima pancreático y otros tejidos, con pérdida total de estructuras en el centro de los focos y diversos grados de lesión en las zonas límites.\n5. La administración de Dl Etionina afecta principalmente al hígado, con lesiones secundarias en otros tejidos, posiblemente relacionadas con factores metabólicos.\n6. Las lesiones pancreáticas experimentales con Dl Etionina no se superponen a las de la pancreatitis aguda hemorrágica humana y no involucran los fermentos pancreáticos, por lo que no se observan hemorragias ni esteatonecrosis.\n7. La necrosis celular es el punto de partida para la reacción del mesénquima en la presencia de Dl Etionina.\nEstas conclusiones destacan la complejidad de la patogenia de la pancreatitis aguda hemorrágica y la necesidad de más investigaciones para comprender mejor esta enfermedad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/80795', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Después de poner al día los estudios modernos relacionados con la cromatina sexual, cromatina de BARR, o corpúsculo de BARR, como indistintamente se designa, en relación con su historia, identificación, naturaleza, histoquimia y datos morfológicos, se pasa revista a las aplicaciones prácticas del método sobre problemas prenatales, de intersexos y estados afines, tumores, tanatología. Una y otra parte comprenden, con las naturales limitaciones, todo lo aparecido en la literatura mundial sobre el método presentado por BARR para la diferenciación del sexo mediante el examen microscópico de los núcleos celulares en interfase en diversas especies animales y concretamente en la humana. En la parte final, el autor presenta sus propios resultados de investigación, basados en el estudio de sangre (55 en hombres y 66 en mujeres), citología exfoliativa (30 y 72 casos), tejidos normales (22 y 33 casos), tumores benignos (25 y 44 casos) y malignos (46 y 55 casos), estromas tumorales (13 y 33 casos) y metástasis (4 y casos). Sobre confirmar todo lo conocido, se admiten algunos nuevos en que basar las conclusiones siguientes: 1. El método de BARR muestra la seguridad suficiente para ser admitido en biología con fines diagnóstico del sexo humano. 2. El proceder que parece actualmente de elección es el del examen citológico de exudados mucosos, especialmente bucal y urogenital, por la mayor claridad de lectura y sencillez técnica en relación con el de los cortes. El método hematológico resulta oneroso en tiempo de observación microscópica y menos sencillo en la interpretación, en razón de la diversidad de formas del corpúsculo. 3. Cuando se utiliza este último método, es imprescindible atenerse a la pauta establecida por KOSENON y relacionar las llamadas formas A, B y C. La lectura simple de las dos primeras da de hecho resultados que en ocasiones se imbrican. 4. Se señala por primera vez la posibilidad de impregnar el corpúsculo de BARR mediante el carbonato argéntico, en el proceder original de RIO-HORTEGA para cortes, y en el de JIMENEZ DE ASUA, hematológico. La impregnación puede ir precedida de hidrolisis para destruir el RNA, o de la extracción de lipoides tisulares. 5. Con el método hematológico hubo hallazgos no solo en los segmentados neutrófilos, sino asimismo con referencia a las formas más jóvenes (cayados) y eosinófilos, bien que en cantidad notablemente menor. Las proporciones de formas A – B/C se mantuvieron en límites comparables en todos los casos. 6. En los tumores benignos se hallaron 4 casos (hembras) con número de BARR bajo (10-18-28-38%) contrariamente a lo descrito, con números superiores al 50%. La posibilidad de error se eliminó mediante la comprobación de cifras altas en los estromas respectivos (60-63-71-76%). 7. El hecho de que 2 de estos tumores BARR-negativos fuesen de la misma clase (mastopatías microquísticas) sugiere la posibilidad de que se trate de un hecho significativo, no fortuito. 8. Se ha observado notable predominio de tumores malignos BARR-negativos (439 en hembras, frente a los BARR-positivos (129 contra lo descrito por los autores. 9. En todos los casos los estromas fueron BARR-positivos. Una sola excepción se comprobó ser estadísticamente sin valor. 10. En ningún caso de varón el número de BARR alcanzó la cifra de 50%, ni hubo dudas diagnósticas. 11. Se estima que no es necesario exponer inmadurez celular para explicar la conducta irregular de los tumores, prefiriendo el criterio de URTUBEY acerca de la atipia celular. 12. Paree verosímil que el bajo número de BARR pueda constituir un índice de la malignidad, que dejaría de ser un concepto de base clínica. Para ello es preciso contar todas las células tumorales que aparezcan en interfase, sin obstinarse al rehusar las menos aptas por su inmadurez o atipia. 13. La variación en el número de BARR de los tumores malignos positivos y negativos es amplísima (medias de 68% ± 7 y 9,4% ±0,25) en las hembras, sin apenas valores intermedios. Diferencia = 58,6 ± 7. 14. La misma disparidad en los varones y hembras (tumores BARR-negativos) no es estadísticamente significativa (4,86 ± 1,6). 15. Parece marcarse alguna desemejanza, en cambio, entre tumor/estroma en los varones, si bien en grado mucho menor que en las hembras, como corresponde al bajo número de BARR en todos los casos, con oscilaciones mínimas. Comoquiera que la lectura para el varón se estima corrientemente independiente de la cromatina sexual, por artefactos., etc, de las preparaciones, este punto necesita especialmente ser revisado. 16. Las metástasis y recidivas se comportaron en cada caso como el tumor original y no fueron observadas en los BARR-positivos. 17. Para poder cambiar todas estas posibilidades en certezas, es necesario multiplicar las observaciones y estudiar separadamente, como propuso BARR, los distintos tipos tumorales. 18. En la medida de lo posible, las observaciones de toda índole se han contrastado matemáticamente con la expresión de los errores probables de las tasas por ciento y de sus diferencias cuando eran estas señaladas. Ello permite la comparación con futuros datos en condiciones estadísticamente aceptables; para el mejor estudio, se sugiere el cálculo de la docimasia de hipótesis cuando el número total de observaciones, suficientemente elevado, permite establecer conclusiones irreprochables.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio sobre la cromatina sexual, también conocida como cromatina de Barr o corpúsculo de Barr, ha avanzado considerablemente, abordando su historia, identificación, naturaleza, histoquímica y aspectos morfológicos. Se revisan las aplicaciones prácticas de este método en problemas prenatales, intersexuales, tumores y tanatología, utilizando una variedad de muestras biológicas. El autor también presenta sus propios resultados de investigación, destacando lo siguiente:\n1. El método de Barr para la diferenciación del sexo humano mediante el examen microscópico de la cromatina muestra suficiente seguridad para fines diagnósticos.\n2. Se prefiere el examen citológico de exudados mucosos sobre los cortes histológicos, debido a su mayor claridad y simplicidad técnica.\n3. En el método hematológico, es esencial seguir la pauta establecida por KOSENON para interpretar las formas de la cromatina.\n4. Se señala la posibilidad de impregnar la cromatina de Barr con carbonato argéntico, lo que facilita su visualización en cortes histológicos y muestras de sangre.\n5. Se observaron diferencias en la presencia de cromatina de Barr en diferentes tipos de tumores, con sugerencias de asociación entre el bajo número de Barr y la malignidad en algunos casos.\n6. Se destaca la necesidad de ampliar las observaciones y estudiar diferentes tipos de tumores por separado para obtener conclusiones sólidas.\n7. Se utiliza un enfoque estadístico para comparar y analizar los datos obtenidos, lo que permite establecer conclusiones con una base sólida.\nEstos hallazgos sugieren que la cromatina de Barr puede ser un indicador útil en el diagnóstico y pronóstico de ciertos trastornos, pero se necesita más investigación para confirmar estas posibilidades.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/75464', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El cáncer de mama tiene una importancia social de extraordinario interés que viene dado por su frecuencia, por la edad de aparición y por las repercusiones psicológicas que representa en la mujer el temor a la extirpación de una de estas glándulas. Una idea de la magnitud del problema nos la dará el saber que en Estados Unidos mueren cada año aproximadamente unas 17.000 mujeres como consecuencia de esta enfermedad. La morbilidad nos da una idea más justa del problema. Los estudios de LEVIN y HERHARDT nos muestran una incidencia de cáncer de mama 62,2 por cada 100.000 mujeres junto a un 27,5 para el cáncer de estómago y un 30 para el cáncer de cuello de útero. La distribución según la edad muestra que un 32,6% de los casos están comprendidos entre los 40 y los 49 años; un 26,3% entre los 50 y los 59 años, siendo menos frecuente antes de los 40 años y después de los 60. Si examinamos cualquier estadística mundial observamos como de año en año va aumentando la mortalidad por cáncer mamario, dándonos la impresión de un aumento real de la enfermedad. Y esto sucede a pesar de ser la glándula mamaria un órgano fácilmente accesible a la palpación, con lo cual la afección es antes descubierta y antes tratada, y a pesar de los grandes esfuerzos realizados en estos últimos tiempos por médicos de todo el mundo en pro de un diagnóstico precoz mediante exámenes sistemáticos e incluso con la enseñanza a las propias mujeres a explorarse por sí mismas. Desde la introducción del tratamiento quirúrgico radical del cáncer de mama por HALSTED y MEYER en 1882 y 1891 respectivamente, la mastectomía radical tal como ellos la preconizaron o con ligeras variantes, ha sido el método más común en el tratamiento quirúrgico de esta afección. Las supervivencias conseguidas con esta intervención a los cinco años están en relación con una serie de factores entre los que son de suma importancia, el tamaño de la tumoración, el tiempo de evolución de la enfermedad, el tipo anatomopatológico y sobre todo la invasión de ganglios linfáticos. Mientras mayor fuera la seguridad de haber conseguido una buena limpieza ganglionar más probabilidades habría de llegar a una supervivencia mayor. Aquí reside principalmente la gran dificultad pues la detección de los ganglios invadidos es algo tan difícil que pocas veces podemos saber con cierta seguridad que grupos ganglionares o que ganglio en particular se encuentra afectado. Se conocía hace mucho tiempo la importancia del drenaje de la mama en los ganglios de la cadena mamaria interna, considerándose inoperable aquellos casos en que se suponía estaba invadida. HANDLEY hace unos 10 años es el que resucita el interés en el drenaje de los linfáticos mamarios en la cadena mamaria interna, siendo a partir de él numerosos los trabajos en que se estudia esta desde el punto de vista quirúrgico intentándose numerosas técnicas en las cuales entra como un tiempo fundamental la remoción de esta cadena mamaria interna. El tener en la Cátedra una pequeña pero alentadora experiencia en el tratamiento de los cánceres de mama con la mastectomía ampliada por la técnica de Urban, es lo que ha dirigido esta primera parte del trabajo en el sentido de estudiar anatómicamente una posible sistematización del drenaje linfático de la mama en los ganglios correspondientes a la cadena mamaria interna. CONCLUSIONES 1. Se señala importancia social del cáncer de mama. 2. Se hace una revisión a través de la bibliografía de la anatomía de la cadena ganglionar mamaria interna. 3. Se presentan los resultados obtenidos en el estudio de esta anatomía de la cadena mamaria interna en 50 autopsias realizadas en el Instituto Anatómico de esta Facultad, con el empleo de una técnica de disolución del tejido grado que envuelve los ganglios, facilitando así la disección de esto. 4. Los ganglios se ven con tal claridad en las piezas obtenidas que permiten la obtención de fotografías. 5. El número de ganglios de la cadena mamaria interna es superior al citado por la mayoría de los autores, siendo del orden de 8,52 por persona. 6. El caso máximo fue de 18 ganglios y el mínimo de 3, no encontrándose caso alguno sin ganglios. 7. Se remarca la importancia que sobre el número de ganglios detectables tiene la causa de la muerte en el individuo con gran diferencia a favor de los muertos de enfermedad pulmonar o hepática. 8. El número de ganglios es en conjunto mayor en el lado derecho a favor de las enfermedades hepáticas. 9. Pensamos que el número real de ganglios en la mama interna deber ser de 16 a 18, no detectándose más por su pequeño tamaño. 10. El tamaño de estos ganglios es de 1 a 2 mm. habiéndose disecado algunos hasta de 5 mm. o más, coincidiendo siempre con enfermedades pulmonares antiguas. 11. Los ganglios son frecuentísimos en los dos primeros espacios (96%).. 12. Son frecuentes también en el tercer espacio (74%). 13. En cuarto y quinto aparecen con mayor frecuencia de la citada en la bibliografía (44% y 22%). 14. En el sexto vuelven a ser frecuentes (56%). 15. El número de ganglios en cada espacio es superior al descrito, siendo frecuente encontrar en los tres primeros más de tres ganglios, a veces hasta siete. 16. La localización con respecto a la arteria y venas mamarias internas es extensa la mayor parte de las veces en el primer espacio, en igual proporción internos y externos en segundo y tercero; externo en el cuarto y preferentemente internos en quinto y sobre todo en sexto. 17. Encontramos localizaciones no muy frecuentes de los ganglios en el espacio retromanubrial. 18. Se señala la dificultad de una biopsia ganglionar de la mamaria interna por estar algunos ganglios situados bajo el borde esternal. 19. Se hace un resumen del drenaje linfático de la mama en la cadena mamaria interna. 20. Se presenta un grupo de 25 mujeres estudiadas con la inyección de un colorante en la mama y posterior disección de los ganglios mamarios internos con búsqueda del colorante. 21. El colorante se encuentra en los ganglios de la mamaria interna en aquellos casos en los que se inyectó en los cuadrantes internos o centrales. 22. Se hace un estudio a través de la bibliografía de la difusión linfática del cáncer de mama en la cadena mamaria interna. 23. Se estudia la difusión del carcinoma de mama en la cadena mamaria interna en 40 enfermas operadas de esta afección en la Cátedra de Patología Quirúrgica A. de esta Facultad de Medicina, junto con los factores que interviene en esta difusión. 24. La mamaria interna se encontró invadida en 17 de los 40 casos. 25. La situación de la tumoración en los cuadrantes internos o centrales es un hecho evidente de aumento de las metástasis. 26. Se rechaza la hipótesis de que los ganglios mamarios se afecten de modo secundario a los axilares. 27. La frecuencia de las metástasis según los espacios es: segundo, primero, tercero y cuarto. 28. En 4 casos se encontraron metástasis en los ganglios retromanubriales. 29. La edad no influye en la aparición de metástasis en la cadena mamaria interna. 30. El tiempo de evolución de la enfermedad y el tamaño de la tumoración tampoco influye en la presencia de metástasis en los ganglios mamarios. 31. Se hace un resumen de las influencias de las hormonas sexuales sobre la aparición y desarrollo del cáncer de mama. 32. Se presentan resultados de la citología vaginal en 11 enfermas. 33. Se presentan 17 enfermas en las que se practicó el test de estilbestrol con determinación de calcemia y calciuria. 34. En ningún tumor estrógeno-independiente se encontraron metástasis en la cadena mamaria interna. 35. Pensamos si el estímulo estrogénico sobre el tumor favorecerá la diseminación linfática, no pudiéndose afirmar por el escaso número de tumores estrógeno-independientes encontrados. 36. Rechazamos el que la sintomatología después del test sea enteramente por intoxicación, comparándola con enfermas sin carcinoma de mama. 37. Confirmamos el valor del test del estilbestrol en los casos en que existen metástasis óseas. 38. Este test así como la citología vaginal tendrán un gran interés para conocer el estado hormonal de la enferma, pudiendo dar una orientación sobre el tratamiento paliativo más conveniente. 39. Por último hacemos constar el no haber tenido complicación alguna en la práctica de la intervención de Urban, ni en la realización de la biopsia de la mamaria interna. 40. Desistimos de hacer observaciones en cuanto a supervivencia, debido al poco tiempo transcurrido desde la intervención de estas enfermas.', 'Resumen_ChatGPT': 'El cáncer de mama es un problema de salud pública de gran relevancia debido a su frecuencia, edad de aparición y las repercusiones psicológicas que conlleva, especialmente el temor a la extirpación de la glándula mamaria. En Estados Unidos, unas 17.000 mujeres mueren cada año debido a esta enfermedad. La incidencia del cáncer de mama es significativa, con un 62,2 por cada 100.000 mujeres, lo que lo convierte en una preocupación importante en el ámbito de la salud.\nA pesar de los esfuerzos realizados para el diagnóstico precoz y el tratamiento, la mortalidad por cáncer de mama sigue aumentando, lo que sugiere un aumento real de la enfermedad. Desde la introducción de la mastectomía radical en el tratamiento quirúrgico del cáncer de mama en la década de 1880, este ha sido el método más comúnmente utilizado. La supervivencia a los cinco años después de esta intervención depende de varios factores, incluido el tamaño del tumor, el tiempo de evolución de la enfermedad y la invasión de ganglios linfáticos.\nLa dificultad en la detección de ganglios linfáticos afectados es un desafío importante en el tratamiento del cáncer de mama. El drenaje linfático de la mama en la cadena mamaria interna ha sido objeto de estudio y se ha observado que el número de ganglios es mayor de lo que se pensaba anteriormente, con un promedio de 8,52 por persona. La ubicación de estos ganglios varía según la enfermedad subyacente, siendo más comunes en el lado derecho en casos de enfermedades hepáticas.\nSe ha investigado la difusión del carcinoma de mama en la cadena mamaria interna y se ha encontrado que la situación de la tumoración en los cuadrantes internos o centrales aumenta la probabilidad de metástasis. También se ha estudiado la influencia de las hormonas sexuales en el desarrollo del cáncer de mama, así como la utilidad del test de estilbestrol en el tratamiento paliativo.\nEn general, se destaca la importancia del cáncer de mama como un problema de salud pública y se resaltan los avances y desafíos en su diagnóstico y tratamiento.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/80600', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'CONCLUSIONES Según lo referido anteriormente creemos, se pueden sacar las siguientes: 1. Hemos encontrado en el hombre una positividad serológica falsa en una serie de enfermedades, debidas a diferentes causas que conviene tener en cuenta para el posterior tratamiento del enfermo. Estas enfermedades son: Lepra (enfermedad microbiana); Hepatitis infecciosa y mononucleosis infecciosa (enfermedad pro virus); Leptospirosis (enfermedad por espiroquetas); Paludismo (enfermedad por protozoarios). 2. Hemos podido comprobar que la orquitis sifilítica se desarrolla mejor, en la inoculación con la cepa Nichols, en conejos que previamente han hecho copula, por lo que nosotros, procuramos poner en contacto la hembra y el macho, siete días antes de la inoculación del último. 3. Los ensayos verificados por nosotros, coinciden plenamente con los efectuados por Dardanoni, siendo los anticuerpos inmovilizantes los últimos que aparecen de la triada formada por los anticuerpos antilipoides, antitreponémicos de grupo e inmovilizante. En cambio la precocidad de la aparición de los anticuerpos treponémicos de grupo, varia en nuestro Laboratorio en un tiempo más largo que en el expuesto por Dardanoni: Según nosotros tiene lugar después de las 48 horas de la inoculación, Dardanoni da 24 horas. 4. Desechamos, por creerla superflua la práctica de tratar a los animales que se van a inocular con mostaza nitrogenada, Rayos X, o Cortisona, para bloquear la aparición de los anticuerpos sifilíticos. Creemos que no es necesaria esta medida ya que el tiempo de inoculación, es suficientemente precoz. 5. Según muchos autores, entre los que podemos citar Nelson y Mayer, la temperatura a que han de estar sometidos los conejos inoculados no ha de sobrepasar los 20 grados, ya que en caso contrario la incubación se llevaría a cabo de manera defectuosa. Nosotros hemos hecho un total de 64 experiencias, sosteniendo a los animales a temperaturas muy superiores que a veces han alcanzado hasta los 40 grados. Los resultados entresacados entre todos, han quedado expuestos anteriormente, y podemos aseverar que no se ha notado ninguna diferencia entre estos y los testigos inoculados y sometidos a temperaturas consideradas como ortodoxas. Para esta experiencia hemos puesto a los animales a las temperaturas estivales de nuestro clima. Los treponemas eran perfectamente móviles, patógenos y la riqueza de la cepa en nada se diferenciaba en la habitual hallada en todos los laboratorios y por nosotros mismos. 6. El tiempo de la incubación de la orquitis, es decir, desde que se inocula hasta que se sacrifica, es motivo de diferencias entre los diversos laboratorios prácticamente del Test de Nelson y Mayer. Nosotros, sacrificamos a los 7 días de la inoculación con resultados magníficos, probablemente debido a la serie de fenómenos temperamentales de los conejos usados por nosotros, y condiciones climatológicas, a que anteriormente nos hemos referido. 7. Las dificultades que entraña la preparación del medio de supervivencia de Nelson, nos han hecho intentar buscar uno que supliera a este sin causar efectos nocivos para el treponema. Hemos conseguido poner en marcha la reacción con un medio de supervivencia que esta compuesto por suero de conejos estéril, no hemolizado y solución salina al 9%, con el que los resultados obtenidos han sido tan satisfactorios como cuando se ha usado el medio de Nelson. Ha sido laboriosa la búsqueda de la concentración óptima de la solución salina según ha quedado referido anteriormente; de todas las pruebas verificadas, solamente el suero de conejo ha dado resultados óptimos, y por ello lo preferimos al obtenido del cobaya, perro, gato, etc. La supervivencia ha quedo expuesta en gráficos, pudiéndose comprobar que es ligeramente superior a la encontrada en el medio de Nelson. El suero de conejo se ha de obtener por punción cardiaca, centrifugado a 6.000 revoluciones por minuto, durante ¼ de hora, dejando previamente la sangre total obtenida en estufa a 37 grados hasta que se forme el coagulo, con el fin de evitar así la hemolisis. Se inactiva el suero en baño de María a 56 grados durante una hora, repitiendo esta operación 4 días seguidos. La solución salina se esteriliza en autoclave a 2 atmósfera. La adición de algunas sustancias (Thioglycollate, por ejemplo) a este medio no aumenta el rendimiento en supervivencia del treponema. Los resultados obtenidos en pruebas dobles, usando los dos medios de supervivencia, han ido siempre acordes. 8. Al utilizar el medio de Nelson, se presenta la dificultad de su esterilización, no pueden utilizarse los medios usuales, porque destruyen algunas de las sustancias que entran en su composición que son termolábiles. Por ello hay que filtrarlo, acarreando estos serios inconvenientes, salvados por nosotros con la utilización de las bujías de Chamberlan 1-5, con succión de bomba de vacio en un matraz Kitasato. La prueba del filtrado que verificamos sistemáticamente, ha sido siempre negativa. Este control se hace, sembrando en Agar-Agar y caldo común. 9. Las experiencias hechas con el T.P.I. y las leptospiras en lotes de animales bajo diversas condiciones, demuestran que las alteraciones observadas en los cultivos practicados con suero de conejo para las leptospiras, no están en relación con la seropositividad falsa de los sueros, y que las inoculaciones practicadas con la cepa Nichols en animales sanos, responden perfectamente a la incubación, a pesar de que tengan serología positiva fuertemente, aunque inespecífica. 10. La epizootia conocida por mixomatosis no interfiere la aparición de la orquitis según hemos podido observar en el curso de una epidemia habida entre nuestros animales. La única salvedad estriba en que es posible que muera el animal por una enfermedad intercurrente dada la baja natural de defensa que en ese periodo de la enfermedad tiene el animal. 11. La supervivencia del treponema pallidum en el medio de Nelson conservado en nevera a menos 20 grados es óptima, si no sobrepasa los treinta días. A partir de esta hecha, el porcentaje de inmovilización inespecífica se va haciendo cada vez mayor, en contra de la opinión sustentada por otros autores. 12. En lo que se refiere a los resultados obtenidos en nuestro laboratorio, en la lucha emprendida, por la Dirección General de Sanidad contra la lues, podemos afirmar según queda reflejado por los resultados anteriormente expuestos, que el porcentaje de enfermos sifilíticos en nuestra provincia es superior al que se sospecha. En el “screening” practicado para el despistaje de esta infección en grandes masas de población se ha podido comprobar que el tanto por ciento de positividad oscila de 10-12%. Por ello creemos oportuna y necesaria una lucha contra esta enfermedad concebida en gran escala. La utilización del Test de Nelson ha venido a resolver el diagnóstico en una serie de casos, que antes o pasaban desapercibidos, o las reacciones serológicas daban resultados negativos, a pesar de estar el enfermo con la lues en actividad. Coincidimos con el resto de los laboratorios prácticamente del T.P.I. que esta reacción es imprescindible en los casos siguientes: A. Enfermos con serologías discordantes. Algunas de las reacciones reagínicas y desviación de complemento positivas y otras negativas. También en enfermos que dan resultados positivos y negativos en todas las reacciones en poco intervalo de tiempo. B. Desacuerdos entre la clínica y los resultados del laboratorio. C. En enfermos sospechosos de heredolues. D. En enfermos con lues en los periodos secundarios y terciarios, sobre todo utilizando el T.P.I cuantitativo para seguir la marcha y eficacia de los tratamientos. E. En enfermos afectos de lues nerviosa y visceral. F. En aquellas enfermedades que pueden dar resultados positivos inespecíficos en la serología clásica. Por ejemplo: palúdicos, leprosos, enfermedades hepáticas, etc. G. Para comprobación del suero de los animales de laboratorio, que según hemos dicho anteriormente, tienen las reacciones serológicas positivas, en el caso de usar sus sueros para alguna otra reacción de laboratorio que pudieran enmascarar la presencia de los anticuerpos sifilíticos reales. En la sífilis primaria es inútil su uso, ya que presentan los mismos errores que las reacciones de Wassermann, V.D.R.L., Meinicke, Kahn, etc. y resulta mucho más costosa. En estos casos utilizamos, mientras nos sea posible la investigación de una gota del exudado del chancro sospechoso, el microscopio montado con condensador de fondo oscuro. 13. Toda el agua destilada utilizada para la reacción del Test de Nelson y Mayer ha de estarlo por aparados de cristal neutro, ya que sino puede interferir la reacción. 14. El producto más inestable de los que componen el medio de Nelson, es el Thioglycollato de sosa, pues se reduce con facilidad en contacto con el aire. Pasa de un polvo color blanco, a amarillento cuando está en malas condiciones. Hemos intentado aprovecharlo sin resultados positivos. En estos casos, hay que desechar el bote original y utilizar uno nuevo y precintado. Nosotros guardamos este reactivo en atmósfera de CO2 y N2, en las mismas proporciones que lo usamos para el Treponema, y dejamos el desecador en nevera a + 5 grados.', 'Resumen_ChatGPT': 'Las conclusiones derivadas de los resultados y observaciones realizadas en el estudio son las siguientes:\n1. Se ha observado una positividad serológica falsa en varias enfermedades en hombres, lo que debe considerarse al planificar el tratamiento del paciente. Estas enfermedades incluyen lepra, hepatitis infecciosa, mononucleosis infecciosa, leptospirosis y paludismo.\n2. Se ha confirmado que la orquitis sifilítica se desarrolla mejor en conejos que han copulado previamente antes de la inoculación con la cepa Nichols.\n3. Los ensayos realizados coinciden con investigaciones anteriores, mostrando que los anticuerpos inmovilizantes aparecen después de los anticuerpos antilipoides y antitreponémicos de grupo.\n4. Se considera innecesario tratar a los animales con ciertas sustancias antes de la inoculación para bloquear la aparición de anticuerpos sifilíticos, ya que la inoculación temprana es suficiente.\n5. Contrario a las recomendaciones de otros autores, se ha observado que los conejos pueden ser mantenidos a temperaturas superiores a 20 grados sin afectar la incubación de la enfermedad.\n6. Se ha encontrado que el tiempo de incubación de la orquitis en conejos es óptimo a los 7 días de la inoculación, con resultados favorables.\n7. Se ha desarrollado un medio de supervivencia alternativo al de Nelson, utilizando suero de conejo estéril y solución salina al 9%, con resultados satisfactorios.\n8. Se ha superado la dificultad de esterilización del medio de Nelson utilizando un método de filtrado con bujías de Chamberlan.\n9. Se ha demostrado que las alteraciones observadas en los cultivos de leptospiras no están relacionadas con la seropositividad falsa de los sueros.\n10. La epidemia de mixomatosis no parece interferir en la aparición de la orquitis en los conejos.\n11. Se ha observado que el treponema pallidum conservado a temperaturas de menos 20 grados tiene una óptima supervivencia hasta 30 días.\n12. Según los resultados obtenidos, se sugiere que el porcentaje de enfermos sifilíticos en la provincia es superior al que se sospechaba, lo que destaca la necesidad de una lucha contra la enfermedad a gran escala.\n13. Se recomienda que todo el agua utilizada en la reacción del Test de Nelson y Mayer esté destilada con aparatos de cristal neutro para evitar interferencias.\n14. Se advierte sobre la inestabilidad del Thioglycollato de sosa en el medio de Nelson, y se proporcionan recomendaciones para su almacenamiento y manejo adecuados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/81142', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Las biografías de los grandes nombres enseñan en su conjunto, tanto o más que el estudio de hechos desligados, sin conexión ya con quien los hizo realidad. Por esto, una figura médica que desarrolló sus actividades en el filo de los siglos XVIII y XIX va a ocupar el tema central de este trabajo. Pretendo recoger lo más aleccionador de la vida de un hombre que, laureado en sus actividades dentro de la Medicina, supo conseguir tiempo y espacio para alcanzar en otras ramas del saber humano, gloria bastante para ser reverenciado también por ellas. Al Doctor José de Flores, o José Felipe Flores –del que se tiene escaso conocimiento en España-, guatemalteco de nacimiento, hay que llamarle español por unas cuantas razones. Fue español, porque Guatemala era una provincia española y española su política en la época de Flores. Fue español, porque una gran parte de su vida, precisamente la más interesante, se desenvolvió en la metrópoli. Y español, porque lo fueron el Rey y el Gobierno a cuyo servicio desplegó su ingenio. Iniciados sus trabajos –revolucionarios por entonces- en las postrimerías del reinado infeliz de Carlos IV; madurados en plena lucha contra Napoleón y culminados, junto con su vida, durante el no menos calamitoso reinado de Fernando VII, José de Flores es un ejemplo vivo de entrega total a la ciencia, de renuncia absoluta a las comodidades personales en beneficio de la Humanidad, y de consagración a la hermosa tarea de la enseñanza. Una Cátedra por oposición, una clientela floreciente y el Protomedicato de un Reino, hubieran invitado siempre a dejar correr los años, sabiéndose admirado, reverenciado y estimado en todos los medios sociales. Flores –espíritu excepcional- no se conformó con llegar a la meta de esa máxima aspiración para cualquier médico, de cualquier tiempo. Después de haber revolucionado los estudios de Medicina en Guatemala, fundamentalmente los anatómicos –considerados por él, como la base formativa de buenos médicos prácticos-, consigue su pase a España (“para estudiar y observar a los grandes sabios”, dice él; para encontrar amplio campo en que desenvolver su extraordinario intelecto, diríamos nosotros), y en la Madre Patria consigue desarrollar sus geniales ideas, desgraciadamente perdidas en su mayoría, por la escasa protección oficial. Moderno Galileo, el doctor Flores investiga sobre óptica, proponiendo y consiguiendo modificaciones en los telescopios de Herschell. Se ocupa de problemas sanitarios tan importantes, como el de la conservación de los alimentos sin el empleo de la salazón. Adquiere prestigio en sus trabajos de Historia Natural, encargándose de la repoblación piscícola de lagos de su país. Y como culminación de estos esfuerzos por si no hubieran sido suficientes los trabajos de anatomía efectuados en su cátedra, que le valieron el título de Médico de Cámara, la poderosa mente de este genio, idea, adelantándose a su tiempo, aplicar a los barcos la fuerza hidráulica para facilitar la navegación “sin xarcias ni arboladura” –dice él- y sin temor a tempestades ni a calmas. Este trabajo pretende ser, no la simple relación de aquellos esfuerzos estériles por la escasa protección dispensada, una exposición documentada que lleve al conocimiento de la clase médica española una figura que reclama urgentemente un puesto de honor entre las más laureadas. CONCLUSIONES 1. Con la exposición de la biografía del médico hispano-americano JOSE DE FLORES, protomédico de Guatemala, queda presentada al acervo de la Historia de la Medicina, una figura interesante de la Ciencia, escasamente conocida hasta ahora. 2. Se comprueba que JOSE DE FLORES fue el primer médico de Guatemala que introdujo en aquel Reino la vacunación antivariólica. 3. Del presente estudio biográfico se desprende su gran afán innovador en los estudios universitarios de Medicina, llevado a cabo reformas más profundas que las propugnadas por otros (Fray Aleas, Francos y Monrroy). 4.Consideramos a JOSE DE FLORES como el padre de la ANATOMIA DESCRIPTIVA sobre figuras anatómicas articuladas para suplir las dificultades de la disección. Rebatimos por tanto, la idea hasta ahora mantenida de la paternidad en este aspecto del abate Fontana, cuyas estatuas demostramos son posteriores a las de FLORES. 5. Presentamos algunos trabajos de tipo higiénico, deontológico, naturalista (botánico, piscícola) y literario, que consagran a Flores como un hombre de méritos diversos. 6. Completando las noticias dadas por Martínez Durán, al presentar a Flores como primer protomédico de Guatemala con carácter oficial, demostramos cual fue la causa inmediata de la creación del tribunal de Protomédicato: el pleito contra el curandero Pinzón por haber causado la muerte de un paciente asistido antes por el doctor Esparragoza. 7. Demostramos como ha de considerarse Protomédico electro interino de Guatemala a Don Juan Carrera y Capdevila, estudiando las razones de su nombramiento a propuesta de la Academia de Medicina Práctica de Barcelona y la renuncia posterior de Capdevila. 8. Presentamos a Don Matías Calderón como segundo Protomédico interino efectivo del Reino de Guatemala. 9. Presentamos a José de Flores como un innovador en correcciones de lentes astronómicas, siendo precursor en la construcción de dichas lentes de vidrio y precursor también en la corrección de la aberración cromática mediante combinaciones originales de lentes y agua. 10. Reclamamos para José de Flores un puesto en la vanguardia de los médicos que recomendaron la alcoholterapia en las enfermedades pútridas, pues sus ideas, totalmente empíricas, son anteriores al uso de la poción de Todd para el tratamiento de dichas enfermedades. 11. Demostramos como el doctor Flores se ocupó de la conservación de alimentos, frescos, para prevenir las diversas enfermedades que se contraían por este motivo en los largos viajes por mar. Estudiamos su método de conservación por medio del alcohol mezclado con agua haciendo una crítica del mismo y al que consideramos rebasado por otros medios conservadores. 12. Damos a la publicidad una Memoria inédita escrita por Flores explicando su método para conservar pescados y otros alimentos. 13. Consideramos a José de Flores como el primer hombre de ciencia español a quién se le ocurrió aplicar la fuerza hidráulica a los buques en España, ideando un barco movido por esta energía, que presentó a la Junta de Marina. 14. Por hallar en nuestras investigaciones escritos demostrativos de la anterior conclusión y por otro lado, los puntos siguientes: a) una coincidencia curiosa de fechas entre la presentación del proyecto de Flores y la aparición del primer buque de vapor español; b) la desvalorización del papel de Flores, bastante bajo en aquellos momentos (que hubiera podido ser la causa de no hallar su nombre ligado a este invento) y c) el hallazgo de una realidad barco de vapor sin inventor conocido en España, sustentamos la hipótesis de que el primer buque de vapor español, el “Rey Fernando”, construido en Sevilla, fue el fruto del proyecto original del Doctor Flores.', 'Resumen_ChatGPT': 'Las conclusiones extraídas del estudio biográfico sobre el médico hispano-americano José de Flores son las siguientes:\n1. La presentación de la biografía de José de Flores enriquece el acervo de la Historia de la Medicina al destacar la figura de este científico, hasta ahora poco conocida.\n2. Se confirma que José de Flores fue pionero en la introducción de la vacunación antivariólica en Guatemala.\n3. Se evidencia el afán innovador de José de Flores en los estudios universitarios de Medicina, llevando a cabo reformas más profundas que otros médicos contemporáneos.\n4. Se reconoce a José de Flores como el padre de la anatomía descriptiva sobre figuras anatómicas articuladas, rebatiendo la idea previa de la paternidad de este enfoque por parte del abate Fontana.\n5. Se presentan diversos trabajos de José de Flores en campos higiénicos, deontológicos, naturalistas y literarios, destacándolo como un hombre de méritos diversos.\n6. Se analiza la causa inmediata de la creación del tribunal de Protomédicato en Guatemala, relacionada con un pleito contra un curandero.\n7. Se establece la figura de Don Juan Carrera y Capdevila como Protomédico electro interino de Guatemala, tras ser propuesto por la Academia de Medicina Práctica de Barcelona.\n8. Se presenta a Don Matías Calderón como segundo Protomédico interino efectivo del Reino de Guatemala.\n9. Se destaca la labor innovadora de José de Flores en correcciones de lentes astronómicas y en la aplicación de la fuerza hidráulica a los buques.\n10. Se reclama para José de Flores un reconocimiento como precursor en el uso de la alcoholterapia en enfermedades pútridas.\n11. Se investiga el método de conservación de alimentos de José de Flores mediante el alcohol mezclado con agua, considerándolo superado por otros métodos conservadores.\n12. Se da a conocer una Memoria inédita escrita por Flores sobre su método para conservar pescados y otros alimentos.\n13. Se postula la hipótesis de que el primer buque de vapor español, el "Rey Fernando", pudo ser fruto del proyecto original de José de Flores, basándose en hallazgos y coincidencias curiosas.\nEstas conclusiones resaltan la importancia y el legado de José de Flores en la ciencia y la medicina, así como su relevancia en diversos campos del conocimiento.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/51228', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los ejemplares de la serie por nosotros estudiada (excepto los que mostraron anomalías embriológicas) poseían un mínimo de 3 cornetes y, en el 16 por ciento de los casos, existía el cuarto cornete: cornete supremo o de Santorini. La neumatización del cornete medio, la concha bullosa la hemos visto amenudo. En su grado más elemental se limitaba al cuerpo, penetrando el vértice del meato superior, o sea, el etmoides posterior, en el cuerpo del cornete medio. En tal caso existía una sola semicavidad completada con la correspondiente del etmoides posterior: este es un caso frecuente. Pero pueden existir 2 ó 3 celdillas más en el cuerpo o en el cuerpo y en la cabeza del cornete medio, que se intercomunican para venir a desembocar finalmente en el meato superior. La punta o cola del cornete medio nunca la hemos visto neumatizada. Ha sido, pues, siempre el etmoides posterior el que ha neumatizado el cornete medio, en los ejemplares que hemos disecado. El método ideado por el Profesor POCH-VIÑALS del “desosado” de los senos y de la pared turbinal de la fosa nasal –que se describe en detalle en el Capítulo III-, permite hacer el estudio de las cavidades perinasales, así como también de su ostios y de los meatos, en excelentes condiciones y con ahorro del tiempo que otra forma debería consumirse en las descalcificaciones necesarias con las técnicas clásicas. Especialmente valiosa se nos ha mostrado esta técnica para analizar la estructura del laberinto etmoidal del adulto, esto es, sus agrupaciones celulares, los orificios de drenaje, las relaciones con los demás senos y formaciones veinas, etc. Detalles todos ellos de suma importancia por su aplicación a la clínica de las etmoidosinusitis. Gracias al “deosado” hemos podido, revisando la morfología del etmoides, aclarar, ante todo, la posición de la lámina de Ranglaret o frontera entre el etmoides anterior y el posterior. La hemos halado dispuesta a manera de tabique irregularmente frontal extendido entre la papirácea orbitaria y la lámina de los cornetes, por lo que no se presta a una descripción sistematizada. Toma origen, las más de las veces, a unos 2 milímetros por detrás del agujero etmoidal anterior y desciende caprichosamente hacia abajo y hacia atrás. La experiencia anatómica conseguida nos permite identificar la divisoria entre etmoides anterior y posterior, o sea la lámina de Ranglaret, con la pared posterior de la célula de la bula. Esta célula ocupa toda la altura y anchura del etmoides y drena por el ostio más posterior del meato medio. La raíces tabicantes de los otros coretes y de los cornetes secundarios (es decir, de la bulla y del proceso uncinado) se han vuelto irreconocibles en el curso del desarrollo del etmoides, y no nos ha sido posible distinguirlas entre el conjunto de tabiques intercelulares. Nuestras mediciones del etmoides “desosado” nos han dado: 1 centímetro de ancho en extremidad nasal y 1,5 ó 2 centímetros en la esfenoidal. Lo que significa que el etmoides se ensancha a medida que se hace posterior. A la inversa sucede si se considera en altura: 2 centímetros por delante y 1 centímetro por detrás, por efecto del ascenso del receso etmoidal posterior del seno maxilar (la denominada cúpula del seno maxilar, por SALA LOPEZ). La longitud varía, aproximadamente, entre 3 y 4 centímetros. Correspondiendo a la mayor anchura del etmoides posterior, las células de este las hemos hallado constantemente más voluminosas que las del etmoides anterior. El “desosado” nos ha facilitado el recuento de las células etmoidales. Nuestras cifras promedias para el etmoides anterior, aparte la bulla –que es siempre la célula más posterior de todas las anteriores-, son de 2 á 5, de orientación orbitaria y frontal. En el etmoides posterior hemos hallado, igualmente por término medio, 3 ó 4 células. Y 1 célula cuando hay meato supremo: la denominada célula la postrema o de Onodi. Todas las células etmoidales son poligonales, uni o multiloculadas y desembocan, cada una, en un meato por ostio propio, aunque puede darse el drenaje transcelular. En los meatos hemos podido darnos cuenta de que el número de ostios, por regla general, es menor que el de las células, pero a poco que se les siga en profundidad se les ve individualizarse en uno para cada célula. Podríamos por tanto hablar de un ostio meatal común y de varios ostios propiamente celulares. Nuestras bullas, que ocupan toda la altura y anchura del etmoides, son siempre únicas, lo que está en desacuerdo aparente con lo opinado por los autores. Este hecho halla su explicación plausible si se recuerda que la bulla puede estar tabicada o ser de superficie interior irregular. En todas nuestras piezas anatómicas la célula de la bulla correspondía al grupo celular del meato medio. Las células etmoidales anteriores (las situadas delante de la bulla) ocupaban en anchura todo el etmoides e incluso, en ocasiones, se las veía extenderse lateralmente por el techo orbitario y por el frontal (bullas frontalis). En cambio, las células etmoidales posteriores, se disponen en línea de “dos en fondo”: unas células son orbitarias y las otras nasales. Las primeras, mayores, se expanden por la órbita, tendiendo a rodear por fuera el seno esfenoidal, y las nasales, más pequeñas, se acantonan en la cara turbinal. Muy pocas veces hemos hallado auténticas células del agger nasi, pues en general siempre nos han parecido tales cavidades prolongaciones del vértice del infundíbulo hacia la región preturbinal. Es precisamente el “desosado” que nos ha llevado a afirmar que el infundíbulo representa una célula etmoidal anterior más, aunque de topografía fija –como la bulla- que muchas veces se prolonga por la región del agger nasi y entonces esta expansión sacular aplastada transversalmente y más o menos individualizada merece en rigor el nombre de célula del agger. Sólo una vez hemos constatado la existencia de una comunicación evidente entre el meato medio –concretamente entre el hiatus semilunaris- y el meato superior, a través de la célula de la bulla etmoidalis, con lo que aportamos una observación positiva a la discutida relación canalicular entre el etmoides anterior y el posterior. Nuestras preparaciones desosadas, coincidiendo en líneas generales con las observaciones de HAJECK, nos permiten dividir las células etmoidales, en células del meato medio y del meato superior. Somos partidarios de seguir esta clasificación, en vez de la clásica consagrada por autores antiguos y modernos, en células anteriores y posteriores, por no sugerir aquella primera división un error de topografía espacial como la segunda. Es un punto de terminología que creemos tiene un interés, por lo menos teórico. Pero también la técnica del “desosado” nos ha permitido profundizar en el estudio del canal de la unciforme y de los orificios que en él desembocan e identificar el canal de las unciformes con el canal de Vilar Fiol. Canal de la unciforme y canal de Vilar Fiol son, para nosotros, dos nombres para un mismo canal, según se le considere por la cara turbinal o por la cara sinusal, respectivamente, de nuestros ejemplares de trabajo. El canal de la unciforme puede existir transformado en conducto unciforme por soldadura a la bulla. Cuando tal ocurría en nuestros casos era un conducto largo y el fenómeno probablemente secuela de inflamaciones anteriores. Proponemos denominar foseta oval –en horno de VILAR FIOL- al orificio endosinusal del seno maxilar, y ostio maxilar al orificio nasal del propio seno. El ostio maxilar o consecuencia de la posición tan extrema que ocupa en el canal de la unciforme, se abre simultáneamente en éste y en el meato medio. El ostio maxilar, de tamaño variable, siempre existe –lo que es lógico tratándose de la parte más antigua del seno maxilar-, y los orificios de Giraldés son raros, únicos y unilaterales, en los bloques con que hemos trabajado. El ostio sinusal es el orificio endosinusal de un conducto real de forma de embudo, aplastado lateralmente, con la parte estrecha o fosetas oval y la ancha, abierta en el canal de la unciforme, a la que llamamos ostio maxilar. El orificio endosinusal del seno maxilar, ofoseta oval, lo hemos localizado siempre, aunque en forma y tamaño variables, en la mitad anterior del borde anterosuperior del antro maxilar. Tanto los senos frontales como los esfenoidales los hemos visto, en nuestro material, más o menos hipoplásicos y más o menos asimétricos, pero ni incluso su agenesis en los sujetos adultos –lo que es una verdadera rareza- permiten presunciones acerca de las variaciones de desarrollo de los restantes senos. Nos parece que la infección sinusal extrauterina caracterizada por la fibrosis de la mucosa (y la ectopiadentaria) puede condicionar una alteración definitiva del desarrollo expansivo tanto del seno maxilar como de los otros senos perinasales inflamados. Nuestros senos frontales desembocan: 50 por ciento de veces en el techo del meato medio; 33 por ciento en el vértice del infundíbulo (o sea, en el vértice del conducto de Vilar Fiol); 15 por ciento en la línea del infundíbulo pero a algunos milímetros por encima o por detrás; y 2 por ciento en el canal de la bulla. De cada 2 veces 1 vez desemboca en el techo del meato medio y tal desembocadura es obligada cuando la bulla está soldada a la unciforme, disposición siempre observada por nosotros tan solo unilateralmente. El ostio del seno esfenoidal en nuestro material siempre ha coexistido con el seno. No hemos tenido, por tanto, la oportunidad de ver senos esfenoidales sin ostio, como describió HAJECK. Para nosotros al complejo mucoso etmoidosinusal –y al óseo que es su doble- debe dividírselo desde el punto de vista anatomoclínico en 2, o a lo más en 3, grupos celulares: (1) el grupo celular dependiente del meato medio (seno frontal, seno maxilar y células etmoidales del meato medio de diversas toponimias); (2) grupo celular del meato superior (células etmoidales posteriores) y (3) grupo del meato supremo (célula postrema y seno esfenoidal). A la observación macroscópica de los bloques anatómicos investigados sorprende el número relativamente elevado de anomalías morfológicas más o menos acentuadas. En nuestro material de estudio, formado por una serie de 50 bloques nasosinusales de adulto, podemos cifrar globalmente en un 14 por ciento las anomalías ontogénicas de cierta entidad. Tales anomalías eran casi siempre unilaterales y cuando bilaterales había un lado en que la malformación era más acentuada. Concretamente, en nuestra serie hallamos; un solo caso con una anomalía muy compleja y bilateral. Participación del seno maxilar (hipoplasia) unilateralmente en otro caso. Agenesia unilateral aislada del seno esfenoidal en dos casos (4 por ciento) displasia del tabique nasal en un solo caso. Y del etmoides unilateralmente en dos casos. El seno frontal nos parece, a juzgar por nuestro material anatómico el menos sujeto a anomalías embriológicas, si por tales no comprendemos su pequeñez y asimetrías. Nunca hemos hallado agenesia del seno maxilar, pero si un caso evidente de gran hipoplasia unilateral, aislada, esto es, sin transtornos evolutivos de los restantes senos, aunque sí con perturbación dentaria (¿quiste dentífero?). Tal caso coincida con una foseta oval pequeña y con exiguedad del conducto de Vilar Fiol. Nuestra pieza más interesante mostraba un profundísimo transtorno ontogenético bilateral del etmoides y del seno maxilar, en distintos momentos evolutivos a derecha e izquierda. El lado derecho es el más atrasado embriológicamente por cuanto solo tiene seno frontal, carece de seno maxilar y de seno esfenoidal, tiene un cornete inferior reducido a dos tubérculos, anterior y posterior (?), un cornete medio en forma de puente unido solo por la cabeza y por la cola al rudimentario etmoides, posee unas cuantas cavidades celulares equivalentes de las celdillas etmoidales, muy amplias y sin ostios ni meatos y le falta el cornete superior. El lado izquierdo corresponde a una fase evolutiva algo más avanzada, pues exhibe un cornete inferior, la apófisis unciforme, la bulla etmoidal y el cornete superior: formaciones todas ellas, excepto el cornete inferior, ligadas a la evolución de la cara interna del etmoides o lámina de los cornetes de Mouret. Tiene seno maxilar, frontal y un enorme seno esfenoidal que invade el lado derecho de la pieza. Tal anomalía era compatible con la vida, pues procedía de un cadáver de adulto joven. En nuestro caso de gran hipoplasia del seno maxilar derecho, iba unido a la desviación de la normalidad del canal del unciforme. En cambio el seno maxilar izquierdo era normal y en este lado las características de la unciforme normales. Se sugiere, como lógico, que las asimetrías de tamaño de los senos maxilares vayan acompañadas de la correspondiente repercusión en el canal de la unciforme. El borde posterior del tabique nasal, que es clásico considerarlo como vertical y situado en el plano de las coanas, puede verse afectado por una anomalía poco corriente, consistente en la anormal brevedad y concavidad caudal del vómer. Histológicamente lo que diferencia las caras mucosas nasal y meatal del cornete medio, es el mayor espesor de la primera y su mayor abundancia de elementos glandulares. En nuestras preparaciones se aprecia la membrana vítrea en el cornete medio y en la vertiente nasal del ostio esfenoidal (con lo que se comprueba que no es privativa del cornete medio) y su desaparición al llegar a los meatos, a las células etmoidales y a los senos frontal y esfenoidal. La falta de vítrea en estas regiones explicaría, quizás, la predominante formación de pólipos en el etmoides y senos y su ausencia en los cornetes. Hemos observado a menudo los “dispositivos de block” en los vasos arteriales del cornete medio. La mucosa de los senos, globalmente considerada, merece la denominación de papirácea por su delgadez, pero sobre todo por su esquematización histológica. Al estudiar la mucosa de las células etmoidales hemos podido comprobar con constancia habitual la presencia de estructuras mucosas, de forma de espolón o lengüeta, no descritas hasta ahora, y que son, indiscutiblemente, propias de las células etmoidales. Constan de un grueso eje conectivo con escasos elementos celulares, recubiertos por un epitelio cúbico aplanado. El algunas preparaciones los espolones son múltiples (5 en alguna sección microscópica) y, algunos, muy largos. Creemos estar autorizados a sacar la conclusión de que los espolones son los límites entre los que se enmarcan las tendencias cavitatorias que poseen la cavidad nasal y sinusal. No hay espolones en los senos maxilar, frontal ni esfenoidal. Solamente los hemos hallado en las células etmoidales y en los cornetes bullosos. Por tanto los debemos tener por verdaderas barreras anatómicas entre las células etmoidales y los meatos. Sugerimos que tales estructuras –los espolones- actuarían como elementos que se oponen al bloqueo de las células etmoidales y deben jugar un papel importante en la protección funcional del etmoides. Proponemos la denominación de “ligamentos ostiales” (POCH-VIÑALS) para las estructuras conjuntivas del corión mucosos a nivel de los espolones etmoidales. Estudiando microscópicamente el ostio esfenoidal hemos podido rectificar la descripción que de él da Van ALYEA, en el sentido de haber demostrado gráficamente que son tanto el epitelio como el corion de la mucosa nasal los elementos que penetran y se prosiguen por el interior del seno esfenoidal y no solamente la túnica epitelial, como sostenía aquel autor. Desde el puno de vista clínico, hay que tener presente acerca de la anatomía radiológica del seno frontal, que un seno frontal plano, con escaso contenido aéreo, puede dar en el cliché una imagen de opacidad anómala que inducirá a error diagnóstico si se olvida aquel detalle, como ocurre en el caso del seno frontal de nuestra figura 37 si se compara con un congénere del lado izquierdo. Otra conclusión clínica que lógicamente se desprende de la revisión anatómica que hemos llevado a cabo de los senos perinasales, es que por la razón misma de las íntimas relaciones de vecindad, cuando no de continuidad mucosa, de las cavidades aéreas, deben formar una mayoría abrumadora en los casos crónicos, las poli o pansinusitis frente a las monosinusitis, y que el etmoides casi invariablemente deber ser el foco infecciosos central desde donde la infección se propague a los restantes senos. En las sinusitis supuradas, poliposas o alérgicas (o recidivantes) la terapéutica quirúrgica cuando está indicada debe tener una doble meta: (1) la eliminación de la infección y (2), ante todo, la restauración de las funciones de la mucosa nasosinusal, lo que se conseguirá respetando a ultranza la integridad de la estructura de las formas nasales, puesto que es en última instancia de la plenitud de su fisiologismo que podrá esperarse la extinción de las eventuales focos etmoidosinusales residuales. La carilla triangular de contacto entre el seno maxilar y el etmoides emplazada por detrás de la foseta oval, es la clave del vaciamiento de la región etmoidoesfenoidal. Finalmente, apoyándonos en la doble base anatómica e histológica de nuestro trabajo, debemos sostener que la cirugía radical de las sinusitis no podrá hacerse jamás por la vía endonasal, que solo permite intervenciones insuficientes, raramente indicadas, por lo limitado del campo de visión que procuran y la complejidad del órgano a tratar.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este texto parece ser un informe o estudio detallado sobre la anatomía y las anomalías embriológicas observadas en los senos perinasales, así como sobre las implicaciones clínicas derivadas de estas observaciones. Aquí hay un resumen de los puntos clave:\n1. **Anatomía de los senos perinasales**: Se describe la estructura y variabilidad de los senos frontales, maxilares y esfenoidales, así como de las células etmoidales. Se discute la disposición de los cornetes y la membrana vítrea en el cornete medio.\n2. **Anomalías embriológicas**: Se detallan diversas malformaciones encontradas en los senos perinasales, como hipoplasia, agenesia y displasia, tanto unilateral como bilateral.\n3. **Implicaciones clínicas**: Se discute la importancia de comprender la anatomía detallada de los senos perinasales para el diagnóstico y tratamiento de enfermedades como la sinusitis. Se resalta la necesidad de una terapia quirúrgica que respete la estructura y función nasal para una recuperación efectiva.\n4. **Recomendaciones quirúrgicas**: Se sugiere que la cirugía radical de las sinusitis no puede realizarse adecuadamente a través de la vía endonasal debido a las limitaciones en el campo de visión y la complejidad del órgano.\nEn resumen, el estudio proporciona una visión detallada de la anatomía de los senos perinasales, las posibles anomalías embriológicas y las implicaciones clínicas para el tratamiento de enfermedades sinusales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/79010', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El presente trabajo pretende llevar a cabo un estudio topométrico de las formaciones neurales que integran la fosa cerebral posterior. Conviene tener muy en cuenta la gran frecuencia, con que esta zona craneal resulta tributaria de un abordaje quirúrgico a la vista de los múltiples procesos del ángulo pontocerebeloso, del cerebelo, del tronco del encéfalo que reclaman una terapéutica activa y como consecuencia exigen el bien cimentado estudio topográfico previo. Pero de una manera más concreta la realización de este cometido topométirco, se impone con precisión a la vista de las modernas técnicas neuroquirúrgicas, que pretenden actuar sobre estructuras específicas de dicho comportamiento. Concretamente se ha propuesto la destrucción del núcleo rojo en el mesencéfalo, o la de los núcleos dentados del cerebelo para tratar de modificar la sintomatología extrapiramidal. Como la progresiva perfección técnica y la amplificación de las bases neurofisiológicas puede en un inmediato pervenir ampliar el campo de las actuaciones neuroquirúrgicas en el ámbito neural de los elementos de la fosa posterior, se impone el establecer las bases antómicas necesarias conducentes a la obtención de estos objetivos sobre bases exactas y precisas. A la luz de estos antecedentes hemos procurado indagar en la variabilidad morfológica de los elementos neurales troncoencefálicos y cerebelosos, tratando de establecer unas referencias topométricas de la máxima constancia que permitan actuar con garantías de exactitud. El resultado de toda esta labor personal convenientemente fundamentada y respaldada en las bases bibliográficas que nos sugiere el tema, viene a constituir el substrato del presente trabajo, que nos atrevemos a elevar a la categoría de Tesis Doctoral, sometiéndola respetuosamente a la consideración del Claustro de esta Facultad de Medicina, con la pretensión de que nos sirva de base para la obtención del Grado de doctor en Medicina por la Universidad de Sevilla. CONCLUSIONES: 1. Se realiza un estudio topométrico de las estructuras neurales de la fosa posterior basado en el examen de material encefálico procedente de 40 piezas de la sala de disección. 2. Se destacan como referencias encefálicas sagitales de interés topométrico preferente en relación con la fosa posterior las comisuras blancas anterior y posterior, el vértice del receso cerebeloso y el ángulo bulboprotuberancial. 3. Las relaciones métricas de las estructuras sagitales de referencia encefálica, ponen de manifiesto tras la medición practicada en 32 casos que las mismas oscilaciones (8 mm.) se dan en la distancia comisura posterior – ángulo bulboprotuberancial, y en la distancia intercomisural; en cambios las oscilaciones máximas de 15 y 16 mm. respectivamente corresponden a la distancia que media entre la comisura blanca anterior y el ángulo bulboprotuberancial por una parte, y la comisura blanca y el receso cerebeloso por otra; quedando en cambio la distancia comisura posterior-receso y la línea ángulo bulboprotuberancial-receso cerebeloso, con oscilaciones respectivas de 10 y 13 mm. 4. Se propone un eje troncoencefálico de topografía de las estructuras neurales de la fase posterior, deducido en concreto a partir de la comisura blanca anterior, el vértice del receso cerebeloso y el ángulo bulboprotuberancial, ya que el citado eje resulta ser la bisectriz del ángulo recto formado por la comisura blanca anterior-receso y la perpendicular a esta desde el ángulo bulboprotuberancial. 5. Se destacan las ventajas de dicho eje, que a más de constituirse anatómicamente en elemento axil del tronco del encéfalo, tiene la posibilidad de ser trazado en el sujeto vivo sobre el perfil radiográfico de las estructuras previamente neumocontrastadas. 6. El eje troncoencefálico propuesto forma una angulación con la línea intercomisural cerebral, que estudiada en diecinueve casos ofrece unas oscilaciones que van desde los 92º a los 120º; mientras que en cambio el estudio angular comparativo del presente eje troncoencefálico en relación con el plano basilar óseo determinado en los mismos casos, muestra oscilaciones de 14º y 35º respectivamente. 7. Se considera la conveniencia de establecer un doble plano horizontal de referencia, según se trate de estructuras troncoencefálicas o cerebelosas; adaptándose en el primer caso el plano que pasar por el centro del trazado troncoencefáico propuesto, mientras que en el segundo se da preferencia al plano horizontal que pasa por el vértice del receso cerebeloso. 8. Se analiza comparativamente la topometría de las estructuras cerebelo –troncoencefalicas en nueve casos, mediante series de cortes cerebrales de 5 mm. de grosor, orientados sagital (2), horizontal (4), y trasversalmente (3), que sirvieron de base a la confección de los correspondientes atlas dibujados sobre papel milimetrado. 9. Las coordenadas globales de la masa cerebelo troncoencefálica proporcionan unos resultados métricos de máxima amplitud que determinados axialmente dejan englobadas las estructuras entre un plano anterior preaxial, situado a 25 mm. por delante y otro posterior, retroaxial, a nivel de los 30 mm. Lateralmente los perfiles cerebelosos quedan delimitados por un plano lateral máximo, situado a 44 mm. de la línea media. El plano límite supraaxial viene a estar situado a 22 mm. por encima del centro del sistema, mientras el infraaxial, alcanza los 35 mm. por debajo de dicho plano. 10. Con arreglo a nuestro sistema de planos de topografía, el núcleo dentado del cerebelo, que constituye una estructura de interés topométrico aplicativo, queda situado a ambos lados de la línea media, totalmente incluido dentro del correspondiente cuadrante posteroinferior, englobado en el espesor de un espacio prismático cuadrangular que queda trazado a partir del punto 0 del sistema y cuyas tres aristas fundamentales descansando sobre los ejes posteroinferiores, medirían respectivamente 14 mm. en sentido lateral, 17 mm. en dirección descendente y 16 mm. en sentido posterior.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este texto describe un estudio topométrico de las formaciones neurales en la fosa cerebral posterior, con el objetivo de proporcionar referencias precisas para intervenciones neuroquirúrgicas específicas. Aquí están las principales conclusiones del estudio:\n1. **Material y metodología**: Se examinaron 40 piezas de material encefálico procedentes de la sala de disección para llevar a cabo el estudio topométrico.\n2. **Referencias topométricas**: Se identificaron varias estructuras encefálicas sagitales como referencias de interés topométrico, incluyendo las comisuras blancas anterior y posterior, el vértice del receso cerebeloso y el ángulo bulboprotuberancial.\n3. **Relaciones métricas**: Se observaron oscilaciones en las distancias medidas entre las estructuras sagitales de referencia, con variaciones máximas en la distancia entre la comisura blanca anterior y el ángulo bulboprotuberancial, así como entre la comisura blanca anterior y el receso cerebeloso.\n4. **Propuesta de un eje troncoencefálico**: Se propuso un eje troncoencefálico basado en la comisura blanca anterior, el vértice del receso cerebeloso y el ángulo bulboprotuberancial, que podría trazarse en sujetos vivos utilizando imágenes radiográficas neumocontrastadas.\n5. **Establecimiento de planos de referencia**: Se sugirió establecer un doble plano horizontal de referencia para estructuras troncoencefálicas y cerebelosas, respectivamente.\n6. **Análisis topométrico comparativo**: Se realizó un análisis topométrico comparativo de estructuras cerebelo-troncoencefálicas en nueve casos, utilizando cortes cerebrales orientados sagital, horizontal y trasversalmente.\n7. **Coordenadas globales**: Se proporcionaron resultados métricos detallados de la masa cerebelo-troncoencefálica, incluyendo medidas en varios planos de referencia.\n8. **Ubicación del núcleo dentado del cerebelo**: Se determinó la ubicación del núcleo dentado del cerebelo dentro de un espacio prismático cuadrangular definido por puntos de referencia específicos.\nEn resumen, este estudio proporciona una base sólida para la comprensión topográfica de las estructuras neurales en la fosa cerebral posterior, lo que puede ser crucial para intervenciones neuroquirúrgicas precisas y efectivas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/38365', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Nuestra investigación se ha hecho sobre un tema de fisiología cardíaca. El trabajo se inició ensayando la acción de muy diversos productos sobre el seno venoso aislado de batracio. La técnica que se siguió para el aislamiento del seno siempre ha sido la misma, poco complicada, y usando un material simple. Las ranas objeto de los ensayos tenían aproximadamente el mismo peso y sus corazones eran bastante similares en cuanto al volumen. Después del aislamiento del seno venoso, hemos seguido siempre idéntica pauta en lo referente a los artificios técnicos de los experimentos. Los distintos productos de ensayo han sido numerosos (líquidos y sólidos); en todo momento se procuró usar sólo la cantidad adecuada para actuar sobre una porción tan pequeña de tejido como un seno venoso aislado de rana, y siempre se intentó, también, atenerse en lo posible a las condiciones más equiparables que se pudo conseguir. Como se detallará más adelante, el número de sustancias ensayadas ha sido de veinticuatro; igualmente se ha experimentado la acción de dos senos venosos aislados, uno agotado y el otro con buena capacidad contráctil, puestos en contacto. Tenemos que decir que el resultado obtenido en muchas ocasiones ha sido negativo, pero sí se encontró que una de las sustancias ensayadas , entre otras, ha sido la que ha proporcionado resultados más evidentes y constantes; el producto en cuestión ha sido la hormona adrenocórticotropa, córticotrofina o ACTH. Una vez que observamos tan interesantes resultados sobre el seno venoso aislado, conseguido su agotamiento, y también su acción, pudiéramos decir estimulante, sobre el seno casi agotado o bien sobre el seno recién aislado y contráctil; insistimos en los experimentos con el producto mencionado –ACTH- y con él hemos efectuado un buen número de ensayos. También hemos experimentado la acción de la hormona adrenocórticotropa en corazones aislados, principalmente con preparados de STRAUB; de propósito, se han dejado agotar los corazones y después se les ha estimulado con la ACTH, y hemos comparado la conocida acción del líquido de RINGER y de la córticotrofina, y se ha visto cómo sus efectos en cuanto a mantenimiento de la capacidad contráctil, ritmo y frecuencia cardíaca, son equiparables. Los preparados de STRAUB nos han resultado muy útiles para obtener unas gráficas con el quimógrafo que corroboran los hechos que se observan por la simple inspección de los corazones con una lente de aumento. En cuanto a los experimentos con senos aislados, se incluye un reducido material gráfico que sirve de ilustración a los ensayos. Usando los aparatos a disposición del Laboratorio se ha obtenido una serie de electrocardiogramas del seno en distintos momentos: recién aislado, casi agotado y agotado y parado; después, y una vez bajo la acción de la ACTH, el electrocardiograma nos demuestra la fase de activación en que se encuentra el trozo aislado de tejido cardíaco y su posterior recuperación tras la acción hormonal. Incluimos algún electrocardiograma obtenido en el curso de los ensayos con algún producto distinto de la córticotrofina. Estos métodos gráficos sirven tan solo de comprobación documental del hecho cierto y constante de la activación producida por una sustancia hormonal, ACTH, sobre un trozo aislado de corazón de batracio –seno venoso de rana-. En realidad, usando una lente de gran aumento y observando todas las condiciones en que hemos desarrollado nuestros experimentos, ha sido siempre evidente y repetido el hecho de la activación y recuperación por la hormona del seno venoso agotado. La circunstancia de que sea la córticotrofina el producto con acción estimulante, nos ha impresionado. Hemos dedicado tiempo a revisar la bibliografía sobre este tema y hemos encontrado muy poco publicado sobre el uso, con carácter experimental, de la ACTH en batracios, y nada vimos señalado en la literatura consultada acerca de un tipo de experimentos similares a los nuestros; si existen trabajos de este tema, no hemos sido capaces de encontrarlos. Pensamos, si la córticotrofina que tan útil se ha mostrado en nuestros ensayos, pudiera ser objeto de una extensión de la investigación que tratara de sus posibles efectos sobre corazones de mamíferos; dado el interés de este asunto, es nuestro propósito el intentar iniciar una serie de experimentos en este sentido. La hormona adrenocórticotropa es una proteína, y por las características especiales de su fórmula proteica se podría pensar que tuviera distintas acciones según su particular lugar de actuación. Quizás a través de ese maravilloso mecanismo diencéfalo-hipofisario, (la hipófisis ejerce una acción indiscutible sobre los centros vegetativos subordinados al hipotálamo-mesencéfalo-bulbo-medulares- y existe una verdadera sinergia neuroendocrina), alterado en su función por unas actuaciones que hasta ahora se nos escapan, es posible que se produjeran trastornos del funcionamiento cardíaco en su más amplio sentido. Ello nos llevaría a investigar un nuevo camino de las acciones de la ACTH sobre el corazón, que sea tan extenso como ya en otros aspectos de su actuación hormonal se ha podido comprobar. Se nos aclararían problemas, y pudiéramos entrever algo de la acción de la ánterohipofisis, (motor central endocrino), y de la córticotrofina en un aspecto nuevo y tan sugestivo como el relacionado con la compleja patología cardíaca.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este texto describe una investigación sobre fisiología cardíaca centrada en el efecto de la hormona adrenocorticotropa (ACTH) en corazones de batracios. Aquí hay un resumen de los principales hallazgos y conclusiones:\n1. **Metodología experimental**: Se utilizaron ranas con características físicas similares y se siguió una técnica simple para aislar el seno venoso. Se ensayaron 24 sustancias diferentes, pero la ACTH mostró resultados más evidentes y constantes.\n2. **Efectos de la ACTH**: Se observó que la ACTH tenía un efecto estimulante en el seno venoso agotado y también en corazones aislados, manteniendo la capacidad contráctil, el ritmo y la frecuencia cardíaca.\n3. **Análisis gráfico**: Se obtuvieron electrocardiogramas que demostraron la activación y recuperación del tejido cardíaco aislado bajo la acción de la ACTH. Estos gráficos sirvieron como documentación de la activación producida por la hormona.\n4. **Perspectivas de investigación**: Dado el interés de los resultados, se propone ampliar la investigación para estudiar los efectos de la ACTH en corazones de mamíferos. Se plantea la hipótesis de que la ACTH podría tener efectos sobre el funcionamiento cardíaco en mamíferos, lo que abriría un nuevo campo de estudio en la compleja patología cardíaca.\nEn resumen, este estudio sugiere que la ACTH tiene un efecto estimulante en el tejido cardíaco, lo que plantea nuevas preguntas sobre su papel en la fisiología y patología cardíaca.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/81238', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Tras una introducción histórica, se hace la revisión bibliográfica acerca de la farmacología y mecanismo de acción de los agentes hipoglucemiantes activos por vía oral, con especial detenimiento del D 860 y DBI. Se ha estudiado primero la acción aislada de insulina, DBI y D 860 sobre la glucemia, y sobre las concentraciones de ácidos láctico, pirúvico y alfacetglutarico en sangre y glucógeno hepático. El problema planteado de buscar una base experimental a la combinación D 860-DBi que hiciera posible un mayor campo de aplicación de estos agentes hipoglucemiantes, se resuelve negativamente al comprobar que la aplicación conjunta dosis que antes habían sido eficaces aisladamente, no produce una mayor hipoglucemia. Se comprueba el mejor efecto de la asociación DBI-insulina por conseguirse una marcada hipoglucemia, en un espacio menor de tiempo. CONCLUSIONES 1. La administración subcutánea de insulina no nos ha permitido observar un aumento duradero de la concentración sanguínea de los ácidos láctico y pirúvico, a pesar de la hipoglucemia conseguida. 2. Tres horas después de la inyección de insulina se comprueba su acción glucogenolítica. 3. Una dosis insuficiente de DBI para provocar una hipoglucemia, produce ya elevaciones significativas de la lactacidemia y piruvemia. 4. El aumento de la dosis de DBI en 5 mgrs. por kg. de peso lleva a una disminución considerable de la glucemia (50%). 5. El DBI produce un gran aumento de la concentración sanguínea de los ácidos láctico y pirúvico. 6. El DBI produce una marcada reducción de la concentración sanguínea de ácido alfacetoglutámico. 7. Se comprueba la gran depleción de glucogeno hepático tras la administración de DBI. 8. Las conclusiones 5ª y 6ª hablan en favor de la producción de un bloqueo del ciclo del ácido cítrico tras la administración de DBI. 9. No se observan alteraciones tras la administración de D 860 en la concentración sanguínea de los metabolitos del metabolismo hidrocarbonado a pesar de la excelente respuesta hipoglucémica obtenida. 10. Comprobamos la marcada inhibición de la glucogenolisis que produce el D 860. 11. No se produce una acción sinérgica al asociarse D 860 y DBI a dosis que anteriormente se habían mostrado como eficaces. 12. El D 860 no es capaz no ya de aumentar, sino de mantener la concentración normal de glucógeno hepático, en la combinación con DBI, hecho que aun dada la conclusión 11ª podría hablar en favor de la combinación de ambos, con fines terapéuticos. 13. DBI e insulina administrados conjuntamente llevan a una marcada hipoglucemia, que se produce además en un periodo menor de tiempo a que antes habían sido eficaces ambos administrados separadamente. 14. La combinación DBI-insulina no lleva a un aumento más marcado de la lactacidemia y piruvenia que la producida por el DBI aislado. 15. Por tanto, tras el resultado de nuestro trabajo experimental no consideramos indicada la asociación D 860-DBI.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este texto presenta un estudio experimental sobre los efectos de diferentes agentes hipoglucemiantes, específicamente insulina, DBI y D 860, tanto individualmente como en combinación. Aquí están las principales conclusiones:\n1. **Insulina**: La administración subcutánea de insulina no aumenta de manera duradera las concentraciones sanguíneas de ácido láctico y pirúvico, a pesar de lograr hipoglucemia. Se observa su acción glucogenolítica tres horas después de la inyección.\n2. **DBI**: Incluso una dosis insuficiente de DBI para provocar hipoglucemia produce elevaciones significativas en las concentraciones sanguíneas de lactato y piruvato. Además, produce una gran depleción de glucógeno hepático y un bloqueo del ciclo del ácido cítrico.\n3. **D 860**: Aunque el D 860 muestra una excelente respuesta hipoglucémica y una marcada inhibición de la glucogenolisis, no produce alteraciones significativas en los metabolitos del metabolismo hidrocarbonado.\n4. **Combinación**: La asociación de D 860 y DBI no muestra una acción sinérgica, y no se observa un aumento más marcado de la lactacidemia y piruvemia en comparación con el DBI aislado. La combinación de DBI e insulina produce una marcada hipoglucemia en un período más corto que cuando se administran por separado.\n5. **Conclusión general**: A pesar de los hallazgos anteriores, el estudio concluye que no se considera indicada la asociación de D 860 y DBI debido a la falta de una mayor eficacia en comparación con los agentes administrados individualmente.\nEn resumen, el estudio no encuentra beneficios significativos en la combinación de D 860 y DBI en comparación con su administración individual, y sugiere que la asociación no es indicada para el tratamiento de la hipoglucemia.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/71180', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La investigación sobre el macho de la rana esculenta tiene ya traducción en nuestra Escuela. En ella fue adoptada, por primera vez, la técnica de la escuela argentina para el diagnóstico biológico de la gestación utilizándose el macho de la rana esculenta; es el proceder de rutina en toda Europa. De nuestra misma Escuela procede la dosificación de gonadotropina corial en el embarazo, la utilización del suero sanguíneo en lugar de la orina, el empleo de la titulación de gonadotropina en el aborto, etc. Puede decirse pues que constituye ya uno de los motivos de investigación vinculado a nuestro grupo de trabajo. En esta, sin embargo, la primera vez que hemos abordado el problema de cómo tiene lugar la eyaculación, en el macho de la rana, por la administración de gonadotropina. La investigación fue incida hace ya algún tiempo, pero por diversas circunstancias adversas impidieron que se realizara con la celeridad normal. Ruego al Ilustre Tribunal que considera que, tras las cortas páginas que forman esta Tesis Doctoral, con la que aspiro al grado de Doctor, hay muchos días de trabajo y muchas horas en el microscopio. Nos hubiera gustado, ciertamente, aclarar por completo muchos de los puntos que aún dejamos oscuros pero reconocemos nuestra incapacidad y hemos tenido que renunciar a ello. Permítame que agradezca la colaboración prestada por el grupo de trabajo de la Clínica de Ginecología de la Facultad de Medicina de Sevilla, en la que fue realizada esta Tesis Doctoral su estímulo y ayuda me acompañaron siempre. Como consecuencia de lo observado, nos parece que el fenómeno de la eyaculación de los espermatozoides, en la rana macho, bajo la acción de la gonadotropina corial inyectado, comparta tres ordenes de acontecimientos: A) ESPERMATOGENESIS La formación de los espermatozoides maduros tendría lugar, a partir de las espermatogonias, por el mismo mecanismo sin duda, que el descrito clásicamente. La maduración de los espermatozoides en los machos de estos batracios no es estacional, sino que tiene lugar de modo constante, a lo largo de todo el año desde que alcanzan la madurez sexual. Si no fueran animales de “espermatogenesis continua” no sería posible que eyaculara espermatozoides, después de la inyección de gonadotropina, en cualquier época del año, en cualquier momento y circunstancia y aún seis a ocho días después de haber sido utilizado una y otra vez para la prueba. Esta espermatogénesis tiene lugar espontáneamente. Así sucede, por otra parte, en todos los demás animales y los machos de rana, como es natural, no son una excepción. Después de maduros, los espermatozoides quedan fijos, por su cabeza, a las células de Sertoli. B) LIBERACION DE LOS ESPERMATOZOIDES DE SU UNION CON LAS CELULAS DE SERTOLI. Para nosotros esta liberación tiene lugar, sea cual sea su mecanismo bioquímico, espontáneamente también y así mismo de modo continuado, sin necesidad de estímulo exógeno alguno. En los mamíferos ocurre también así; los espermatozoides quedan “almacenados” en las vías espermáticas intratesticulares y en el epídidimo. Las vesículas seminales no son, como se creía, reservorios de espermatozoides. C) EYACULACION Consistiría en la expulsión, brusca, de los espermatozoides que están ya liberados. En condiciones fisiológicas la eyaculación se realiza bajo el estímulo del abrazo sexual, y experimentalmente, por la acción de gonedotropina corial. Probablemente se realiza por contracciones espasmódicas de elementos musculares de las vías espermáticas intra y extra testiculares ¿despertadas experimentalmente por la gonadotropina corial? El fenómeno nos parece que es por lo tanto, semejante a la eyaculación de los mamíferos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este texto describe una investigación sobre el fenómeno de la eyaculación en el macho de la rana esculenta, específicamente bajo la acción de la gonadotropina corial. Aquí se presentan los principales puntos abordados:\n1. **Espermatogénesis**: La formación de espermatozoides maduros se lleva a cabo de manera continua a lo largo de todo el año, a partir de espermatogonias, sin depender de estaciones específicas. Este proceso es similar al descrito en otros animales y ocurre espontáneamente.\n2. **Liberación de espermatozoides de las células de Sertoli**: Los espermatozoides se liberan de su unión con las células de Sertoli de manera espontánea y continua, sin necesidad de estímulos externos. Este proceso se asemeja a lo observado en mamíferos, donde los espermatozoides se almacenan en las vías espermáticas intratesticulares y en el epidídimo.\n3. **Eyaculación**: La eyaculación implica la expulsión brusca de los espermatozoides liberados. En condiciones fisiológicas, ocurre bajo el estímulo del abrazo sexual, mientras que experimentalmente se logra mediante la acción de la gonadotropina corial. Se sugiere que este fenómeno puede ser mediado por contracciones musculares de las vías espermáticas, tanto intra como extratesticulares, inducidas por la gonadotropina corial.\nEn resumen, la investigación sugiere que el proceso de eyaculación en el macho de la rana esculenta, bajo la acción de la gonadotropina corial, sigue un patrón similar al observado en mamíferos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/38334', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': '1. Para esta Tesis hemos recogido 100 casos, que presentamos en protocolo anexo, procedentes todos de la Clínica universitaria de Pediatría de la Universidad de Sevilla, si bien para las estadísticas generales hemos recurrido a la totalidad de los casos (463) observados en dicho centro desde octubre de 1953 a junio de 1959. 2. El resto de las historias las desechamos fundados en los motivos siguientes: (a) Historias poco detalladas por ser obtenidas no de los familiares, sino de los vecinos y amigos y por tanto poco claras en cuanto a la amnesis se refiere (b) Historia de niños que solo permanecieron en la Clínica 2 ó 3 días siendo imposible después el observar su evolución y (c) la autocrítica tan necesaria en la confección de los trabajos científicos. 3. El citado material lo hemos dividido en dos grupos: formas edematosas y formas secas, haciendo destacar en este último grupo el cuadro de la atrofia que en ningún momento debe ser olvidado, y que, aunque disminuido en cuanto a frecuencia, aun seguimos viendo en la Clínica. 4. En la actualidad venimos observando un ligero incremento en comparación a los años anteriores, en relación al elevado coste de la vida así como al problema creado en las clases menesterosas por las indicaciones del Guadalquivir que dejó a muchas de ellas totalmente desamparadas. El 54% de nuestros casos guarda una estrecha relación con un gravísimo problema económico social. 5. La distrofia, representa un concepto nosológico peculiar de la infancia como mecanismo reacional frente a la desnutrición operada por la restricción alimenticia, la deshidratación y la infección, es en suma, un trastorno nutritivo crónico de naturaleza celular que se reconoce por los conocidos signos clínicos y funcionales; la desnutrición tan íntima y estrechamente relacionada es un concepto fisicopatológico, el medio o mecanismo por el que se opera la distrofia. 6. Adquiere su máxima incidencia en el primer año de la vida. Las formas edematosas entre los 12 y 36 meses de edad, con un porcentaje algo más elevado en Sevilla después del primer año que en la época de la guerra en Pest. 7. Hemos observado una mayor frecuencia en el sexo masculino (61%) que en el femenino. 8. Hemos distinguido tres grupos calculando el peso con arreglo a la talla real, con reducciones del 15 al 25% (primer grado), del 25 al 40% (segundo grado) y por encima del 40% (tercer grado). 9. Los déficit de peso calculado para la talla real, han oscilado entre el 4 y 56% con cifras medias de un 30%. Los déficits de peso calculados con arreglo a la edad, han oscilado entre el 7 y el 73% con cifras medias de un 44%. 10. En el 94% de los casos hemos observado un retraso estatural, más marcado, si bien con ligeras variantes, en las formas secas que en las edematosas. 11. La mortalidad se ha observado más estrechamente relacionada con el déficit de peso referido a la talla que a la edad. 12. El tipo caracterizado por una curva de peso aplanada, retraso del crecimiento estatural significativo déficit de peso para la edad, pero moderado para la talla es el tipo de niño desnutrido más frecuente en nuestra región. 13. La principal causa de la desnutrición es la subalimentación, sea cuantitativa o cualitativa, si bien influyen notoriamente, las deficiencias higiénicas, los trastornos digestivos, las infecciones, el hospitalismo, sin olvidar el factor constitucional. 14. No solo las proteínas sino también las grasas, hidratos de carbono, minerales y vitaminas, son consumidos por nuestros niños en cantidad inferior a la que exigen los requerimientos normales. Nuestros casos corresponden al siguiente patrón: niños sometidos a una alimentación láctea exclusiva durante largo tiempo, 18, 24 ó 30 meses, tras la que se implanta un destete brusco y se inicia una alimentación a base de patatas, arroz, pan con aceite (todos en escasa cantidad), rara vez pescado y menos aun huevos y carnes, alimentos que muchos conocieron en el hospital. 15. La electroforesis sobre papel de filtro nos proporcionó los siguientes resultados: disproteinemía con hipoproteinemiaq (más acusadas en las formas edematosas) y gran hipoalbuminamia (en todos los casos). La Alfa-l, normalizada, aumentada (sobre todo en los casos de atrofia y además acompañados de xeroftalmia) o disminuidas; la Alfa-2 aumentada más constantemente que la anterior, pero desde luego este aumento es menos marcado que en ella; la Beta- discretamente disminuida en el 61,2% de las formas edematosas, en contraposición a las formas secas en las que lo más constante suele ser su aumento; aumento constantes de la gamma-globulina. Disminución constante del cociente albumina/globulina. 16. En los casos intensos de desnutrición seca y no en las edematosas, salvo en las formas complicadas con xeroftalmia, hemos observado una cierta correlación inversa, con disminución de la albumina e incremento de las Alfas-globulinas. 17. En el periodo curativo hemos observado una rápida elevación inicial de la albumina, seguida de una fase más lenta; su normalización solo se observó cuando las pruebas hepáticas, dentro de su valor inexacto, se aproximaron a la normalidad. 18. En líneas generales observamos en la fase de recuperación tendencia a la normalización de la proteinemia en un plazo más corriente de 4 a 6 semanas (a veces más); elevación de la albumina, tendencia a la normalidad de las Alfas y Betas y disminución de la gamma, con elevación marcada del cociente albumina/globulina. 19. Los síntomas más constantes y típicos han estado representados por: reducción del peso, de la talla y del panículo adiposo, alteraciones cutáneas, diarrea y anorexia, alteraciones del carácter, palidez, anemia y edema. 20. Las alteraciones cutáneas han sido observadas en el 65% de los casos, siendo más marcadas en las formas edematosas que en las secas, con una relación aproximada de unas a otras de 2 a 1. Las más frecuentes han sido las alteraciones oculares, la piel seca e hipercrómica, los signos de arriboflavinosis, la cianosis y enfriamientos de manos y pies y las alteraciones del cabello. 21. Tanto la diarrea como la anorexia son síntomas muy constantes y presentes en la casi totalidad de los casos. 22. El edema, pálido, blando e indoloro localizado principalmente en porciones distales de las extremidades, observado en muchos de nuestros casos, desaparecida entre las 2 y 3 semanas por término medio, coincidiendo con la mejoría de las cifras de proteínas en sangre. 23. Se ha observado igualmente alteraciones del tono muscular, con predominio de la hipotonía sobre la hipertonía (proporción de 9-1) en el 38,9% de los casos. 24. Las alteraciones neuropsiquicas, irritabilidad y cambios bruscos del carácter, son más frecuentes en las formas edematosas que en las secas. 25. Hemos observado igualmente anemia hipocrómica en casi la totalidad de los casos, generalmente de mediana intensidad, con una cifra media de 3.340.000 hematíes por mm., si bien algo más acentuada en las formas de atrofia. 26. Las lesiones hepáticas son muy frecuentes aunque no lo sea tanto su exteriorización clínica (hepatomegalia); las pruebas de funcionalismo hepático fueron positivas en el 54% de nuestros casos y tanto más demostrativas cuanto mayor era la alteración proteica, positivad que persiste a menudo en la fase de reparación avanzada. 27. Hemos observado cifra variable de leucocitos, con más frecuencia leucopenia con predominio linfocitario, y aumento de la velocidad de sedimentación. 28. Las cifras de glucemia en ayunas, suelen ser algo bajas, persistiendo aunque algo más elevadas, en la fase de reparación. 29. Se ha comprobado igualmente una ligera disminución de la colesterinemia. 30. En los estudios necropsicos, hemos comprobado en dos de los tres casos observados, una degeneración grasa del hígado y en uno de ellos más moderada en miocardio y riñón; sin embargo no hemos observado en ninguno de ellos, alteraciones pancreáticas ni de las gonadas, hipófisis, tiroides o suprarrenales. 31. Muestran estos niños igualmente dos serios peligros; (a) tendencia a las infecciones frecuentes sobre todo en el medio hospitalario, lo que nos indica el peligro de su tratamiento en hospitales y guarderías; (b) tendencia al fracaso vascular. 32. A pesar de su grave pronóstico, sobre todo de las formas intensas y de la atrofia, las cifras de mortalidad se han reducido considerablemente en nuestros días. 33. El tratamiento seguido ha sido el siguiente: dieta equilibrada suficiente, rica en proteínas de alto valor biológico, hipercalorica, precedida en los casos de dispepsia por una alimentación astrigente, transfusiones de sangre o plasma, aminoácidos, vitaminas, hígado, hierro, calcio, fermentos pancreáticos, junto a medidas higiénicas adecuadas, antibióticos, así como el tratamiento sintomático de cada caso en particular.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este texto presenta una serie de observaciones y conclusiones derivadas de un estudio sobre la desnutrición infantil realizado en la Clínica Universitaria de Pediatría de la Universidad de Sevilla. Aquí se destacan varios puntos clave:\n1. **Muestra y métodos de estudio**: Se recogieron 100 casos para la tesis, pero se utilizaron datos de un total de 463 casos observados en el centro entre octubre de 1953 y junio de 1959 para estadísticas generales.\n2. **Selección de casos**: Se descartaron historias poco detalladas, de corta estadía en la clínica y se realizó una autocrítica en la selección de los casos.\n3. **División del material**: Se dividió en formas edematosas y secas, con especial énfasis en la atrofia dentro del grupo de formas secas.\n4. **Contexto socioeconómico**: Se señala un ligero aumento en los casos de desnutrición, atribuido al alto costo de vida y a problemas económicos en las clases menos favorecidas.\n5. **Concepto de distrofia**: Se describe como un trastorno nutritivo crónico causado por desnutrición, con manifestaciones clínicas y funcionales reconocibles.\n6. **Incidencia y características**: La desnutrición alcanza su máximo en el primer año de vida, con formas edematosas más comunes entre los 12 y 36 meses, siendo más frecuente en niños que en niñas.\n7. **Grados de desnutrición**: Se clasifican en tres grupos según la reducción de peso con respecto a la talla real.\n8. **Déficits de peso**: Se presentan valores medios de déficit de peso tanto para la talla real como para la edad.\n9. **Retraso estatural**: Se observa en el 94% de los casos, más pronunciado en las formas secas.\n10. **Mortalidad**: Se relaciona más estrechamente con el déficit de peso respecto a la talla que respecto a la edad.\n11. **Características clínicas**: Se describen síntomas como reducción de peso y talla, alteraciones cutáneas, diarrea, anorexia, entre otros.\n12. **Alteraciones cutáneas**: Se detallan diversas manifestaciones cutáneas observadas, siendo más marcadas en las formas edematosas.\n13. **Tratamiento**: Se menciona un enfoque terapéutico que incluye una dieta equilibrada, transfusiones sanguíneas, suplementos vitamínicos, entre otros.\nEn resumen, el estudio ofrece una visión amplia de la desnutrición infantil, desde su contexto socioeconómico hasta sus manifestaciones clínicas y enfoques terapéuticos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/68674', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta Tesis tiene por objeto ofrecer un estudio monográfico de la embolia grasa en Medicina Legal, tema demasiado incompleto en manuales y tratados, en contraste con su relieve doctrinal y sobre todo práctico. El segundo centro de interés condiciona el anterior: La embolia grasa cuenta demasiado poco en nuestra práctica médico-forense, afirmación deducida de que sea excepcional ver investigar junto a la mesa de autopsias la existencia de embolia grasa o que sea tomada con consideración al discutir en los dictámenes la constelación de causas o concausas de un efecto mortal. También se refleja ese desinterés en el silencio bibliográfico. Salvo que no hayamos indagado lo suficiente, no existe más publicación que una procedente del material reunido por el Profesor Guija Morales, en Cádiz, y una nota previa comunicada por Aznar y Saldaña a las Jornadas Médicas de Sevilla, 1945, comunicación que según nos informan los autores no ha sido publicada. Realmente la despreocupación por el tema no es solo nuestra, sino internacional, aunque en los últimos años se observa cierta reacción, sobre todo en la bibliografía italiana y francesa. Así, G. Canepa, en reciente publicación subraya que la embolia grasa interesa indudablemente a la Medicina Forense. Contrastando con tan generalizada actitud, hacen una tradicional excepción los Institutos Médico-Legales alemanes (Berlín, Münich, etc.), en los que se indaga sistemáticamente la embolia grasa en el cadáver de todo traumatizado, investigación que realizan en el acto mismo de la autopsia, mediante examen microscópico en fresco, para luego confirmar o no el hallazgo con otros métodos. Ante criterios tan dispares hay que preguntarse cual es más acertado, el que hace este examen en el cadáver de todo traumatizado o el que no lo realiza nunca o solo excepcionalmente, guiándose de circunstancial intuición o por infraestimar mucho más allá de la realiza su cotización teórica y práctica. Planteándose este dilema el profesor Guija Morales se decidió a favor del comportamiento germano después de buscar sistemáticamente la embolia grasa en la autopsia de 106 personas muertas por efecto traumático. Mi cooperación en buena parte de las citadas autopsias y la revisión total de los protocolos reunidos me han permitido apreciar los tangibles beneficios del sistema y formar un modesto criterio personal junto a las opiniones de unos y otros. El otro centro de interés de este trabajo procede de que cuando hay que verificar en el cadáver, circunstancia de la mayor trascendencia médico-forense, la cotización de una embolia grasa respecto a la causa de la muerte, es corriente que no basten los hallazgos tanatológicos, e incluso las pruebas químicas e histopatológicas, insuficiencia agrandada a veces por la desproporción entre la cuantía de la lesión traumática y el efecto ocasionalmente mortal de la embolia grasa subsiguiente. A la vista de la frecuente incapacidad de los métodos técnicos disponibles hay que tratar de complementarlos con otros, en la medida de lo posible. Uno de los caminos a seguir se encuentra obstaculizado una vez más por las barreras de la metódica clásica, en cuanto no tolera servirse más que de los hallazgos objetivos y actuales que nos son dados. También una vez más se estima necesario soslayar esa dificultad y seguir una de las direcciones de las nuevas metódicas, la llamada “funcional”, en sentido médico-legal estricto, sobre todo en su perspectiva clínica, ya que al conectar siempre, que sea posible, el cuadro y el curso clínico seguido por la enfermedad traumática ocasionada por la violencia en cuestión, con los hallazgos tanatológicos, es frecuente consolidar esta forma del diagnóstico médico-legal. CONCLUSIONES: 1. En la tercera parte, aproximadamente, de autopsias de traumatizados se observa embolia grasa. 2. Dado el frecuente hallazgo de embolia grasa en el cadáver la indagación de la misma mediante examen microscópico en fresco debe incorporarse al círculo de las llamadas “investigaciones complementarias” de la autopsia médico-forense. 3. La citada indagación será obligada en todo traumatizado, en las muertes imprevistas, cuando se sospechen estados hiperlipémicos y en los cadáveres cuyos antecedentes vitales se ignoran. 4. La mayoría de las veces la embolia grasa nada tiene que ver con el efecto mortal, pero aún entonces se muestra como un fenómeno vital, pudiendo resolver problemas de supervivencia, de intervención de sucesivos agentes agresivos y otros. 5. El hallazgo de embolia grasa constituye el descenso de autopsias negativas, reduce el abusivo diagnóstico de muerte por shock traumático, por inhibición, etc., puede aclarar la causa de la muerte imprevista en fracturados con buen curso, tras intervenciones quirúrgicas, cuando existe desproporción entre intensidad de sección traumática, cuadro de lesiones y consecuencia mortal. 6. La inespecificidad de la imagen microscópica visceral de embolia grasa, la inseguridad de las pruebas químicas y la corteza solamente cualitativa del examen microscópico no permiten manejarlas como elementos de juicio en la definición de causa, concausa ó no intervención de la embolia grasa en el efecto mortal. 7. Para dar cierta solidez a tanta inseguridad debe peritarse con el sentido amplio de la moderna Metódica Funcional manejada con severo espíritu crítico. 8. Aún cuando uno o todos los instrumentos de la citada metódica puedan dar luz en un caso dado, teniendo en cuenta el carácter esencialmente anatomoclínico de la embolia grasa, se atenderá especialmente a conectar con ella el cuadro, curso y desenlace de la enfermedad traumática y los antecedentes habituales o circunstanciales en cuanto a factores hiperlipémicos. 9. Tal conexión es a veces de objetividad decisiva, lo mismo, que cuando se advierte un efecto concausal con afecciones coronarias, pulmonares, hepáticas, renales o con el shock traumático mismo, ya que cuando menos achican los no tolerables diagnósticos negativos, por exclusión de otras causas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis se centra en el estudio de la embolia grasa en el ámbito de la Medicina Legal, un tema que ha recibido poca atención en comparación con su importancia práctica y doctrinal. Se destaca la falta de interés en la práctica médico-forense y la escasez de literatura al respecto, tanto a nivel nacional como internacional.\nSe menciona que los Institutos Médico-Legales alemanes realizan sistemáticamente la investigación de la embolia grasa en todos los cadáveres traumatizados, lo cual contrasta con la actitud generalizada de otros países. Se plantea la pregunta sobre cuál enfoque es más acertado y se hace referencia a la experiencia del Profesor Guija Morales, quien abogó por adoptar el método alemán después de realizar una investigación sistemática en 106 autopsias de personas fallecidas por trauma.\nEl autor señala que, en ocasiones, los métodos técnicos disponibles no son suficientes para verificar la presencia de embolia grasa en relación con la causa de la muerte. Por lo tanto, se propone complementar estos métodos con enfoques funcionales, que consideren el cuadro clínico y el curso de la enfermedad traumática.\nLas conclusiones destacan la importancia de incorporar la investigación de la embolia grasa mediante examen microscópico en fresco como parte de las autopsias médico-forenses complementarias. Se sugiere que esta investigación sea obligatoria en todos los casos de traumatismo, muertes imprevistas y en cadáveres con antecedentes desconocidos. Además, se menciona que el hallazgo de embolia grasa puede tener implicaciones significativas en la determinación de la causa de la muerte y puede ayudar a reducir diagnósticos erróneos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/80793', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el año 1950 BIGELOW y BOREMA, independientemente, llaman la atención sobre las posibilidades que la hipotemia ofrece a la cirugía cardiaca. Se entra de lleno, a partir de entonces, en una etapa de experimentación que abre un vasto campo para el estudio de la Fisiología y la Cirugía Experimental pleno de múltiples aplicaciones prácticas entre las cuales, al parecer, la cirugía cardiaca recoge el más elevado porcentaje. Se supera de esta forma la primera etapa que en 1862 empezó con WALTHER y que fue jalonada por las experiencias de TEMPLE, SWITH, TALBOTT y últimamente por ALEXANDER y WAYBURN. El descenso de la temperatura de un animal homeotermo muy por debajo de su nivel normal y el mantenimiento de la vida del animal en hipotermia, con posibilidad de recuperación total, es un hecho apasionante que justificaría por si mismo cualquier investigación, por cuanto representa una cesión de derechos que la Fisiología hace a los avances de la investigación. La anulación de los centros termorreguladores, el descenso de las necesidades metabólicas, la disminución de la actividad de laos parénquimas, la reducción de la actividad enzimática en fin, sitúan al organismos en condiciones fuera de lo normal, que no obstante y esto es lo llamativo, son compatibles con la vida permitiendo una recuperación al nivel primitivo sin dejar secuelas. El creciente auge de la cirugía intracardiaca y las posibilidades que el descenso del metabolismo del animal hipotérmico ofrece para poder detener la circulación, permitiendo la cirugía a corazón abierto y exangüe, fueron elementos decisivos que imprimieron sentido a la mayoría de las investigaciones multiplicándose los intentos de obtener la parada cardiaca a voluntad. Después de numerosos procedimientos ensayados llegaron a adquirir gran difusión la aplicación de acetilcolina y sales de potasio (cloruro y citrato) según técnica de LAM y co.m y MELROSE y col, respectivamente. Se obtienen paradas cardiacas tras la invasión masiva del corazón por estos fármacos inyectados por lo general, en la raíz de la aorta pinzada evitando al mismo tiempo su salida mediante el pinzamiento de la circulación caval-azigos. Un discreto masaje unido a la perfusión de las coronarias con sangre total, tras haber retirado el pinzamiento de la circulación eferente cardiaca para asegurar el desagüe libera al corazón de los citados agentes cardioplejicos, hasta entonces materialmente estancados sobre el mismo, y lo devuelve su automatismo. Es decir, la parada es reversible, en diástole y de duración impuesta por el experimentador quien controla a su antojo el momento de parada y el de recuperación. El reposo absoluto del órgano y el descenso de las necesidades metabólicas por la hipotermia hacen posible tan apasionante hecho sin dejar secuelas. Sabido es que la excitación vagal produce parada cardiaca en todo igual a las anteriores, en diástole, diferenciándose únicamente en la falta absoluta de control del tiempo de detención cardiaca, pues el fenómeno del escape cardiaco frustra totalmente el intento. Pero el parentesco es intimo si se tiene en cuenta que en el caso del vago es también la acetilcolina el mediador y efector químico que determina la inhibición cardiaca y en cuanto al potasio es conocido desde los estudios de HOWELL la estrecha relación que guarda con la excitación vagal. Por todo ello nos pareció de interés investigar la excitación vagal en el animal hipotérmico, que al menos para una observación clínica de primera vista presenta signos de hipertonía vagal tales como la bradicardia, hipotensión, descenso del consumo de oxígeno, ritmo respiratorio más lento, etc., con la esperanza de obtener en tal estado una parada cardiaca total controlada por medio de la excitación eléctrica del vago sin necesidad de recurrir a medios farmacológicos, pues el presumido refuerzo del tono vagal por el frio podría muy bien prolongar la pausa diastólica y tal vez obtener una parada que durase tanto como la excitación del vago. Quedaban asó planteadas tres preguntas desde el primer momento: 1. Persistencia o no de la regulación vegetativa en hipotermia. 2. Posible existencia de una hipertonía vagal en hipotermia. 3. Posibilidad de conseguir la parada cardiaca de duración controlada mediante la excitación vagal en hipotermia. CONCLUSIONES: Durante el desarrollo de esta Tesis han sido sacrificados 31 perros, obteniéndose un promedio de cuatro registros por animal lo que supone un total de 144 registros sobre excitación vagal en distintas circunstancias. Cada uno de los 31 perros sufrió excitación vagal a temperatura normal; el vago derecho fue excitado en hipotermia (a temperaturas entre 30 y 22 grados centígrados) en 21 experimentos distintos y en cada uno de ellos lo fue varias veces. En cinco perros se hizo excitación vagal alternante, en normotermia. En seis animales se excitó el vago previa oclusión de la circulación aferente-eferente del corazón, a temperatura normal. La hipotermia fue llevada a cabo en 21 perros: en once bajo la modalidad pleural y el diez bajo la forma peritoneal. Todos los experimentos fueron llevados a cabo para estudiar comparativamente el efecto de la excitación vagal en normotermia e hipotermia. Se ha hecho un intento de controlar el corazón parado en diástole bajo excitación vagal aislada, alternante, combinada con oclusión circulatoria cardiaca y bajo hipotermia. De los resultados obtenidos elevamos a conclusiones firmes las siguientes: 1. El escape ventricular consecutivo a la excitación vagal en las condiciones que en esta Tesis se detallan, se obtuvo en todos los casos en el animal normotermo. 2. La excitación del vago derecho en el perro a temperatura normal produce efectos más manifiestos que la del izquierdo. 3. La excitación vagal izquierda o derecha produce efectos más intensos bajo una situación anóxica prologándose así el tiempo de asístole y aumentando la bradicardia. En algún caso la excitación del vago derecho en corazón cianótico produjo un paro cardiaco de duración proporcionada a la del estímulo. 4. La excitación alternante de uno y otro vago no intensifica los efectos inhibidores. 5. la excitación vagal previo pinzamiento de la circulación cardiaca aferente-eferente fue siempre seguida de escape ventricular a pesar de no tener lugar la distensión de las cavidades cardiacas por la sangre de retorno. 6. El pinzamiento de la circulación aferente-eferente no asegura una adecuada concentración de acetilcoli o sustancia vagal a pesar de una excitación. La inyección de acetilcolina exógena o de sales de potasio, en la raíz de la aorta pinzada obtiene dicho paro cardiaco debido a una más alta concentración del producto indudablemente. 7. Bajo hipotermia, en las condiciones que en esta Tesis se detallan, aumenta la bradicardia consecutiva a la excitación vagal en igualdad de las demás circunstancias. 8. Bajo hipotermia el tipo de respuesta, deducido del perfil de la gráfica de presión arterial se modifica, llegándose a respuestas maximales en el 86,4% de los casos, lo que representa notable aumento respecto del animal normotermo. 9. La excitación del vago derecho produjo paro cardiaco en el 37,5% de casos bajo hipotermia. En normotermia ningún para cardiaco pudo ser obtenido; este dato unido a los de las conclusiones 7 y 8 es prueba manifiesta de que la hipotermia aumenta los efectos de la excitación vagal. 10. Se plantean las cuestiones de la relación entre la repleción diastólica cardiaca por una parte y las de la adrenalina por otra y el escape vagal.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo se centra en el estudio de la excitación vagal en perros, tanto a temperatura normal como en hipotermia, con el objetivo de investigar la posibilidad de lograr una parada cardiaca controlada mediante la estimulación del nervio vago. Se plantean tres preguntas fundamentales: la persistencia de la regulación vegetativa en hipotermia, la existencia de una hipertonía vagal en ese estado y la posibilidad de inducir una parada cardiaca controlada mediante la excitación vagal en condiciones de hipotermia.\nDurante el desarrollo del estudio, se realizaron experimentos en 31 perros, obteniendo un promedio de cuatro registros por animal. Se llevaron a cabo diversos tipos de excitación vagal, tanto en condiciones de temperatura normal como en hipotermia, y se compararon los efectos observados.\nEntre las conclusiones obtenidas destacan:\n1. La excitación vagal produjo escape ventricular en todos los casos a temperatura normal.\n2. La excitación del vago derecho produjo efectos más marcados que la del vago izquierdo.\n3. La excitación vagal en condiciones de anoxia prolongó la asistolia y aumentó la bradicardia.\n4. La excitación alternante de ambos nervios vagos no intensificó los efectos inhibidores.\n5. El pinzamiento de la circulación cardiaca antes de la excitación vagal no impidió el escape ventricular.\n6. Bajo hipotermia, la bradicardia aumentó significativamente tras la excitación vagal.\n7. La hipotermia aumentó los efectos de la excitación vagal, con un 37.5% de casos de paro cardiaco inducido por la excitación del vago derecho.\n8. Se plantean interrogantes sobre la relación entre la repleción diastólica cardiaca, la adrenalina y el escape vagal.\nEstas conclusiones ofrecen perspectivas interesantes sobre el papel del sistema nervioso autónomo en la regulación cardiaca, tanto en condiciones normales como en hipotermia, y sugieren nuevas posibilidades para el control de la función cardiaca en situaciones clínicas específicas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/64550', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La Tesis Doctoral que tengo el honor de someter a vuestro juicio, pretende perfeccionar en ciertos aspectos, nuestros conocimientos sobre este tema tan debatido, como es la fisiopatología de la hipertensión intraocular, al que tanto trabajo y atención se viene dedicando en la Clínica Universitaria oftalmológica de Sevilla, desde hace más de quince años. Consta de dos partes, una primera de carácter clínico, en la que es estudió el comportamiento de la presión intraocular en un grupo de ojos glaucomatosos, bajo la acción de la hialuronidasa inyectada subconjuntivalmente y controlando sus efectos según el procedimiento tonográfico de MORTON GRANT, en sus aspectos de producción y eliminación de humor acuoso, antes y después de la inyección subconjuntival de hialuronidasa. Los ojos glaucomatosos se han separado en grupos según la variedad patogénica y evolutiva en un intento de precisar en las diferentes formas, los factores que condiciona la hipertensión y en que forma la hialuronidasa es capaz de hacerles variar. Preámbulo de nuestra investigación es la exposición del concepto de ENZIMA, y del sistema Ac. Hialuronico-Hialuronidasa, a fin de poder explicar posteriormente el “modus operandi” de la hialuronidasa en nuestras experiencias. A continuación hacemos una revisión de los trabajos aparecidos en la Literatura sobre el empleo de la hialuronidasa en oftalmología, para centrarnos después precisamente, en los estudios practicados sobre el empleo de la hialuronidasa en el glaucoma. A fin de comprender el objeto de nuestro trabajo, seguimos a continuación haciendo un bosquejo clínico patogénico del concepto de glaucoma, en el que encajamos ya la presencia de los diferentes factores que intervienen en la hipertensión intraocular y a los que nos vamos a referir a lo largo de nuestra Tesis. Exponemos luego la técnica seguida, sus posibilidades de error, y resultados obtenidos, con las deducciones fisiopatológicas que de ellos se derivan. En la segunda parte, de tipo experimental, tratamos de encontrar una explicación, para algunos de los hechos observados en la clínica pretendiendo desentrañar sobre que formaciones, aparte de las ya conocidas, de la del ángulo, puede ser activa la hialuronidasa, a saber: cubiertas externas del globo, y vítreo. Hacemos el estudio de 93 ojos enucleados, procedentes de ganado vacuno, separados por grupos de edades, en los que procedemos, en primer lugar a la investigación de la hidrofilia de las membranas oculares; esclera y córnea, frente a soluciones ácidas, separando a su vez la esclera en dos porciones, una anterior y otra posterior, a fin de observar la diferencia de hidrofilia que pueden existir entre ellas, ya que bajo el punto de vista fisiológico tienen diferente cometido, y observado la influencia que la hialuronidasa puede ejercer en la citada hidrofilia de estos tejidos, cuando previamente estos han sido sometidos a la acción de la enzima. En los estudios realizados sobre el vítreo, exponemos los resultados obtenidos al estudiar su hidrofilia frente a solucioens de ClH a diferentes pH. Todo lo cual nos permite sacar una serie de conclusiones que ponen fin a este trabajo, tema de nuestra Tesis Doctoral. Los enfermos, objeto de nuestro estudio, pertenecen en su mayoría a los asistentes a la Clínica universitaria del Profesor Díaz Domínguez, a quien debo la idea de esta Tesis y con quien he tenido la suerte de formarme en la especialidad, y a quien desde estas líneas, expreso mi cariño, mi agradecimiento y mi admiración por todas sus enseñanzas y consejos. Los ojos enucleados, lo han sido en el Matadero Municipal de Sevilla, gracias a la colaboración prestada por su Director el Doctor F. Villamor Ruiz, quien dio las órdenes oportunas a fin de que mi cometido encontrara viabilidad y pudiese ejecutarse con rapidez y garantía. Quiero también agradecer al laboratorio SCHERING, la incondicional entrega de su apoyo, ya que su gentileza nos suministró toda la cantidad de KINADEN, que hemos necesitado para nuestras experiencias, asimismo la bibliografía alemana, que hemos tenido que manejar para el conocimiento de las propiedades físicas, químicas y biológicas de la hialuronidasa. Por último, quiero expresar también mi agradecimiento al Doctor Ruiz Barranco, Profesor adjunto de la Cátedra de Oftalmología de esta Facultad de Sevilla, quién en todo momento prestó su consejo y ayuda desinteresada, para la consecución de este trabajo. CONCLUSIONES: 1.- La inyección subconjuntival de 10 unidades de hialuronidasa produce en la mayoría de 75 ojos glaucomatosos estudiados una baja tensional que suele estar comprendida entre 5 y 15 mm. de Hg.   2.- En el grupo de los glaucomas congestivos que comprende el 65% del total, la respuesta ha sido como sigue: a) Preglaucomas, ligera reducción de la resistencia con escasa repercusión en la presión por acción vicariante del flujo. b) Ataques agudos, influencia nula salvo el dolor que se mitigaba considerablemente hasta llegar a desaparecer, lo que hay que referirlo a la eliminación de metabolitos irritantes. c) Periodo de estado, de 38 casos que lo constituyen solo en 2 no hubo baja de la presión, en los demás se encontraron bajas que en el 72% de los casos están entre 5 y 15 mm. de Hg. El efectomás regular es sobre la resistencia que desciende, a veces de forma considerable. Sobre el flujo se hallan en cambio resultados variables, predominando aquellos en que aumenta, lo que hay que relacionarla con la supresión del freno que la baja de la presión representa, en algunos se mantiene ininfluenciada y en muy pocos baja. d) Curvas ascendentes, logra en algunos casos la transformación en tipo descendente, aunque con poca influencia sobre la presión. e) Curvas horizontales, se mantiene este tipo de reacción aunque a veces se reduce algo el nivel tensional, debiendo referirse este efecto la barrera sangre-humor acuoso, pues al estar bloqueado el canal de Schlem por la soldadura periférica no puede ser influenciado. f) Glaucomas operados, carece de acción.   3.- En las formas de glaucoma simple las bajas tensionales que se producen son de 26,9%. La resistencia disminuye regularmente 29,8% y el flujo ofrece las mimas contradicciones que en las formas congenitivas.   4.- La consecución de estos efectos se debe lograr además de la ya conocida influencia sobre la sustancia metacromática del trabeculum, sobre la barrera sangre-humor acuoso facilitando el intercambio y quizás sobre el vítreo en el que es susceptible de producir modificaciones físico-químicas que puedan reducir su turgencia.   5.- Experimentalmente se han hecho estudios de las modificaciones que la hialuronidasa puede producir sobre la hidrofilia de las cubiertas oculares y del vítreo sumergidos en soluciones décimo normales de ácido clorhídrico y ácido láctico. Factor común de estos resultados es su gran variabilidad.   6.- En la cornea se halla una mayor hidrofilia en el grupo joven, exagerándose la menor hidrofilia en los viejos por la hialuronidasa.   7.- En la esclera se halla por el contrario una mayor hidrofilia en los viejos, sobre todo en la parte anterior de la esclera que tiene o contiene el área filtrante. Estas diferencias resultan amortiguadas al ser tratadas las escleras con la enzima lo que nos lleva a pensar que está en relación con factores sensibles al fermento.   8.- En el vítreo, la imbibición es discreta, alcanzado su máximo para los pH 6 y 7, resultando algo aumentada por la acción de la hialuronidasa.   9.- Efectos similares sobre la hidrofilia son conseguidos al usar en vez de ácido clorhídrico, ácido láctico, así como al usar soluciones de dilución inferior a la N/10.   10.- En la producción de la hipertensión experimental en ojos enucleados sumergidos en soluciones ácidas el papel de la cubierta ocular es preponderante, quedando la imbibición del vítreo en una segundo plano.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis doctoral se enfoca en perfeccionar el entendimiento de la fisiopatología de la hipertensión intraocular, específicamente mediante el estudio del comportamiento de la presión intraocular en ojos glaucomatosos después de la inyección subconjuntival de hialuronidasa. Se divide en dos partes: una clínica y otra experimental.\nEn la parte clínica, se examina el efecto de la hialuronidasa en ojos glaucomatosos mediante el procedimiento tonográfico de Morton Grant. Se clasifican los ojos glaucomatosos en grupos según su variedad patogénica y evolutiva, con el objetivo de identificar los factores que contribuyen a la hipertensión intraocular y cómo la hialuronidasa puede afectarlos. Se expone el concepto de enzima y el sistema ácido hialurónico-hialuronidasa, así como una revisión de la literatura sobre el uso de hialuronidasa en oftalmología y específicamente en el glaucoma. Se realiza un análisis clínico-patogénico del glaucoma para enmarcar la presencia de los diferentes factores que influyen en la hipertensión intraocular.\nEn la parte experimental, se investiga la influencia de la hialuronidasa en otras formaciones oculares además del ángulo, como las cubiertas externas del globo ocular y el vítreo. Se lleva a cabo un estudio en 93 ojos enucleados de ganado vacuno para examinar la hidrofilia de las membranas oculares y del vítreo frente a soluciones ácidas, así como los efectos de la hialuronidasa en esta hidrofilia. Se concluye que la hialuronidasa produce una baja tensional en la mayoría de los ojos glaucomatosos estudiados, y que su efecto varía según la variedad del glaucoma y la edad del paciente. Además, se observa que la hialuronidasa puede afectar la hidrofilia de las cubiertas oculares y del vítreo, lo que puede contribuir a la reducción de la presión intraocular.\nEstas conclusiones brindan una mayor comprensión de los mecanismos subyacentes a la hipertensión intraocular y sugieren posibles aplicaciones clínicas de la hialuronidasa en el tratamiento del glaucoma.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42351', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El estudio de la circulación encefálica ha adquirido en la actualidad una creciente preponderancia debido, de una parte, a la gran importancia y al elevado contingente de enfermos que representa la patología encefálica vascular, y de otro lado al mejor conocimiento de la morfología vascular, alcanzado gracias las técnicas angiográficas que nos proporcionan unos detalles cada vez más precisos acerca de estas estructuras vasculares. Estas circunstancias justifican con creces todo replanteamiento de estudio acerca de los vasos encefálicos desde un punto de vista morfológico. Nosotros lo hemos centrado, en concreto, al conocimiento de la arteria cerebral anterior recogiendo una casuística de cierta amplitud como para poder analizar de nuevo los rangos morfológicos y los datos de variabilidad morfológica, de base indispensable para saber discernir entre las imágenes normales y las patológicas, todo ellos recogido directamente en la Sala de Disección y orientado inmediata y simultáneamente en un sentido aplicativo y clínico a través del correspondiente estudio arteriográfico, que nos pone en evidencia los rasgos anatómicos vasculares tal como nos lo denuncia la sustancia radiológica vital. Pero al mismo tiempo hemos querido darle a nuestro estudio un criterio aún más aplicativo, adoptando un sentido topométrico, para tratar de poner nuestros resultados al servicio de las modernas técnicas estereotánicas, tratando de proporcionar una topografía de las estructuras vasculares, que es necesario tener bien presente con vista a eludirlas en la trayectoria de los abordajes estereotécnicos. La personalidad de las arterias cerebrales anteriores empieza a cotizarse clínicamente a partir de las descripciones del síndrome que desencadena en patología, bien establecido de acuerdo con FOXX e HILIMAND (1923) primero, y después por CRITOHLEI (1930). Posteriormente el estudio de las arterias cerebrales anteriores ha seguido interesando bajo este doble punto de vista morfológico y clínico y para confirmarlo están las publicaciones de GRAHIELIE y otros (1949), ocupándose de su participación vascular en el riego del lóbulo frontal, as de ESTRELBERG (1951), MORRIS y CLEMMER (1955), especialmente referidas al aspecto arteriográfico y a sus rangos de variabilidad morfológica. Los de CHAVARY et all (1955), examinando comparativamente los aspectos funcionales y clínicos en la distribución cortical de la arteria en cuestión, así como las aportaciones de LAZORTHES y colaboradores (1956), especialmente interesados por el tema en orden a establecer una correlación anatono-quirúrgica en relación con la distribución central y cortical de las arterias cerebrales anteriores. Como someramente hemos señalado con estos estudios referidos, la importancia de las arterias cerebrales anteriores es grande, no solo por lo que se refiere a su propia fisiología y patología, sino que, indirectamente, de su estudio podremos sacar datos valiosos para el diagnóstico de numerosos procesos de patología cerebral. Creemos, en este sentido, es la arteria que puede proporcionarnos más datos de interés clínico sobre toda clase de procesos del hemiencéfalo anterior. Son numerosos los trabajos últimamente aparecidos en la literatura sobre esta arteria, señalándose por algunos autores cuadros típicos de su insuficiencia de aporte sanguíneo, o de lesión e irritación cerebral por sus lesiones, hasta el extremo que tenemos hoy día casi perfilado lo que pudiéramos llamar al “Síndrome de la cerebral anterior”. JORDANO A. y LINS C.M. (1955) señalan un síndrome caracterizado por mutismo y aquinesia en un paciente que sufrió un episodio de hemorragia cerebral por rotura de un ancurisna de la arteria comunicante anterior. BARTSCHI y ROCHAIX (1954), describen un caso de trombosis de la arteria cerebral anterior, consiguiente a un ancuriana de la comunicante anterior, en el que ellos juzgan como muy típico la presentación del llamado “grasping réflex”, reflejo de aprehensión de la mano. Así como el hecho de que la movilización de los dedos de esta mano provocaba movimientos técnicos suaves de los dedos de la otra mano. MANCHI, SAGINARIO y CAMPAMINI (1957) anotan como sintomatología típica derivada de una lesión vascular de ambas arterias cerebrales anteriores, la presencia de una diplejía escapulo-crural (parálisis bilateral de los miembros inferiores y del cíngulo braquial con un cuadro de confusión y demencia frontal). En otro caso de los mismos autores en el que existía hipoplasia de la primeria porción de una arteria cerebral, conjuntamente con aneurisma de la comunicante anterior, aparecieron crisis Jacksonianas y hemiparesias del lado opuesto. ASCROFT (1951) señala la importancia de la patología de la cerebral anterior y de la comunicante anterior, en la aparición de cuadros oftalmológicos, incluso de cegueras, por compresión y afectación de vías ópticas. THIRY S. y GEREBTZOFF M.A. (1952), describen la aparición de un cuadro de somnolencia y alteración del ritmo cardíaco – aparición de un ritmo nodal con bradicardia marcada y caída simultánea de la tensión arterial—en un paciente que sufrida rotura de cerebral anterior izquierda con hemorragia en el ceptualúcidan y espacio ambaramoideo. ICNRSESCU V. MARINCHESCU C., y ONACA I. (1959), del Instituto de Neurología I.O. PAVLOV de Bucarest, señalan incluso la presencia de síntomas y síndromes que muy remotamente nos podían hacer pensar en la arteria cerebral anterior, incluso llaman a señalar anomalías cefálicas (parietales) e incluso de simetría corporal en caso en las que existían anomalías a nivel de las arterias cerebrales anteriores. CARDIIAN, WEESTER y WAYNE (1955), destacan la aparición de cambios electrolíticos a nivel sanguíneo en pacientes en los que por aneurianas se practicaron ligaduras de las cerebrales anteriores y en los que apareció en el postoperatorio, después de un periodo estuporoso, elevación de las tasas de sodio, potasio y clorhídricos, que hicieron necesario el empleo de diuréticos mercuriales. OUTES y DRICILLET LASPIUR (1955), del Instituto de Neurocirugía de Buenos Aires, observan como muchos cambios mentales en los que se hace difícil precisar en la referente a su etiopatogenia, en el fondo responden a insuficiencia en el aporto sanguíneo de las cerebrales anteriores (trombosis tec.). Vamos, pues, a título de ejemplo, como son numerosas las referencias a estas arterias. Ello. Solamente, justificaría cualquier estudio sobre las mismas, y, por supuesto, se hace acreedor con creces de nuestro interés por el tema concreto de la cerebral anterior, pues hemos tratado de encontrar alguna luz en el sitio más indicado para ello, en la Sala de Disección pues fue de aquí donde surgió una Medicina de base sólida, al tratar de encontrar el substrato de los cuadros clínicos vividos a la cabecera de los enfermos. Este trabajo, labor de cerca de tres años, lo hemos llevado a cabo en el ánimo de proponerlo como motivo de Tesis Doctoral, y a su través, aspirar al Título de Doctor en Medicina y Cirugía por la Universidad de Sevilla, nuestra máxima aspiración. RESUMEN Se estudian 100 arterias cerebrales anteriores pertenecientes a cadáveres de sujetos adultos, varones y hembras en proporción equiparable. Los encéfalos se extrajeron manualmente procurando lesionar lo menos posible las delicadas estructuras cerebrales. El estudio anatómico se efectuó valiéndonos del material e instrumental propios de toda sala de disección bien equipada. Dicho estudio fue completado mediante el estudio radiográfico de las piezas anatómicas, fotografías y croquis arteriales. En la mayoría de los casos las mediciones efectuadas se refirieron a puntos determinados del encéfalo (comisuras blancas anterior y posterior; sistema de ejes de TALAIRACH etc.). En un determinado número de casos en los que practicamos un corte sagital de la carota craneal, referimos dichas mediciones a puntos óseos. En la obtención de arteriografías utilizamos numerosos tipos de contrastes, siendo cualquiera bueno siempre que reúna, en primer lugar, la condición de su suficiente fluidos que no dificulte la progresión intravascular del mismo, ya de por sí comprometida. En general los preparados yodados nos dieron buenos resultados. Para el estudio radiográfico nos valimos de arteriografías de la Clínica que nos parecieron demostrativas. En el presente trabajo hemos tratado de dar cuerpo a la consideración global del papel desempeñado por las arterias cerebrales anteriores, estudiándolas desde distintos enfoques y siempre con vistas a su interés clínico.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio se enfoca en la circulación encefálica, destacando la importancia creciente que ha adquirido debido a la prevalencia de la patología encefálica vascular y al avance en las técnicas angiográficas. Se centra específicamente en el conocimiento de la arteria cerebral anterior, recopilando una amplia casuística para analizar los rangos morfológicos y la variabilidad de esta arteria.\nEl síndrome relacionado con la arteria cerebral anterior fue descrito inicialmente por Foxx y Hillmand en 1923, seguido por otras contribuciones que abordaron tanto su aspecto morfológico como clínico. Esta arteria es de gran importancia no solo por su fisiología y patología, sino también por la información clínica que puede proporcionar sobre diversos procesos cerebrales.\nNumerosos estudios han destacado cuadros clínicos asociados con insuficiencia de aporte sanguíneo en la arteria cerebral anterior, como mutismo, aquinesia, reflejos de aprehensión, diplejía escapulo-crural, entre otros. Además, se han observado cambios oftalmológicos y electrolíticos relacionados con esta arteria, así como alteraciones mentales derivadas de su insuficiencia en el aporte sanguíneo.\nEl estudio anatómico de 100 arterias cerebrales anteriores se realizó en cadáveres de adultos, con el objetivo de proporcionar una visión completa de su papel clínico. Se utilizaron técnicas de disección y radiografías para obtener mediciones precisas y contrastes adecuados para las arteriografías.\nEn resumen, este trabajo busca comprender el papel de la arteria cerebral anterior desde diferentes perspectivas, siempre con un enfoque clínico en mente, lo que lo convierte en un tema de gran interés para la investigación médica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42352', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El empleo de ocitocina en infusión endovenosa gota a gota fue ideado y usado por Page (1943) pero hasta Theobald (1948) no comenzó a entrar en la práctica clínica. El método empieza a ser antiguo y clásico en Obstetricia y el número de publicaciones sobre el proceder es tan grande que no resulta fácil el analizarlas todas. Tampoco tendría esto, por otra parte, un interés excepcional pues, más o menos, son bastantes uniformes. Acaso merezca ser destacada la contribución científica de las investigaciones de Caldeyro-Barcia, Álvarez y cols., en sus publicaciones puede verse abundante bibliografía. La síntesis de la ocitocina por du Vigneaud y su síntesis industrial por Boissonas y cols., en los laboratorios de SANDOZ ha permitido disponer de un producto ocitócio libre, con seguridad, de principio hipertensor. Abundan también mucho las comunicacioens científicas al respecto y todas concuerdan en apreciar que la acción ocitócica de la hormona sinética (Syntocinón), es equivalente a la hormona natural y su falta de acción hipertensora. El problema es conocido a si mismo. Conclusiones: 1) La concentración de ocitócico que nos ha resultado adecuada ha sido 10 unidades en 500 cc de suero. 2) El ritmo de goteo debe ser regulado según la respuesta contráctil mejor que por reglas absolutas, hasta llegar a 28-32 contracciones por hora. 3) La vigilancia del parto debe ser cuidada y registrada en el tocograma. No nos ha parecido necesario el registro gráfico de las contracciones. 4) Cuando se empleó el goteo de ocitócico para desencadenar un parto, hemos tenido 78% de éxitos inmediatos entre 178 casos. El procento de fracasos es demasiado elevado a pesar de haber tenido en cuenta las circunstancias conocidas del estado del cuello y a pesar de obtener respuesta contráctil. 5) Parece, pues, que las contracciones uterinas no lo son todo en el desencadenamiento del parto y que otros factores no bien conocidos que intervienen también. 6) Se supone que mediante el goteo ocitócico lo que se logra es acortar el periodo de “parto latente”, pero no un auténtico desencadenamiento de un parto. 7) A consecuencia se establece que solamente debe intentarse desencadenar un parto en una embarazada si hay una razón médica suficiente y sabiendo que puede fracasar. 8) Teniendo en cuenta la posibilidad de fracasar en el desencadenamiento del parto, no se juzga prudente romper artificialmente la bolsa de las aguas. 9) La experiencia más extensa fue la que adquirimos con el goteo endovenoso de ocitócicos en parto clínicamente ya iniciados. Con raras contraindicaciones se puede utilizar como proceder de rutina, en todos los partos. Analizamos, de éstos, 1.300 casos. 10) Después de comparar estadísticamente la rapidez de la dilatación en partos no estimulados y en los sometidos al goteo ocitócico se aprecia, claramente, que en éstos evoluciona en menos de la mitad de tiempo y que se han suprimido todos los partos lentos. 11) Hubo en estos casos una mortalidad fetal perinatal global de 4%, pero descontados los que estaban muertos, los malformados graves, los prematuros, etc., la mortalidad perinatal en los partos estimulados queda reducida al 0,26%. Ello no significa tampoco que la muerte de estos fetos sea siempre imputable al empleo de ocitócico; aunque así fuera, una mortalidad fetal de 0,26% sería la mejor del mundo. 12) No hubo accidente materno atribuible al ocitócico. 13) En 45 casos de parto de prueba se comprobó que el goteo ocitócico no es peligroso, cuidadosamente manejado. Es, probablemente, imprescindible su uso en los partos de prueba. 14) También se mostró útil en 9 partos de frente y cara y en 38 partos en presentación pelviana. 15) Podemos concluir que el goteo endovenoso de ocitócicos es un excelente proceder de acelerar el parto y que, manejado y vigilado convenientemente, carece de riesgos especiales.', 'Resumen_ChatGPT': 'El empleo de la ocitocina en infusión endovenosa gota a gota fue introducido por Page en 1943, pero su uso clínico generalizado comenzó con Theobald en 1948. Aunque este método se ha convertido en un enfoque clásico en obstetricia, el gran número de publicaciones al respecto dificulta un análisis exhaustivo. Sin embargo, es importante destacar la contribución científica de Caldeyro-Barcia, Álvarez y otros investigadores en este campo.\nLa síntesis industrial de la ocitocina ha permitido disponer de un producto seguro y libre de efectos hipertensivos. Numerosas comunicaciones científicas han confirmado que la acción de la ocitocina sintética es equivalente a la hormona natural y carece de efectos hipertensivos.\nLas conclusiones principales de este estudio son las siguientes:\n1) La concentración adecuada de ocitocina es de 10 unidades en 500 cc de suero.\n2) El ritmo de goteo debe ajustarse según la respuesta contráctil, apuntando a alcanzar entre 28 y 32 contracciones por hora.\n3) La vigilancia del parto debe ser cuidadosa y registrada en un tocograma, aunque no se considera necesario el registro gráfico de las contracciones.\n4) El goteo de ocitocina para desencadenar el parto tuvo un éxito inmediato del 78% en 178 casos, pero se reconoce que el porcentaje de fracasos es alto.\n5) Se sugiere que otros factores, además de las contracciones uterinas, intervienen en el desencadenamiento del parto.\n6) El goteo de ocitocina puede acortar el periodo de "parto latente", pero no necesariamente desencadena un parto de manera auténtica.\n7) Se recomienda intentar desencadenar un parto solo si hay una razón médica suficiente, reconociendo la posibilidad de fracaso.\n8) No se considera prudente romper artificialmente la bolsa de las aguas, dada la posibilidad de fracaso en el desencadenamiento del parto.\n9) El goteo endovenoso de ocitocina en partos clínicamente iniciados se considera seguro y se puede utilizar como procedimiento de rutina en todos los partos.\n10) El goteo de ocitocina acelera la dilatación del parto y reduce la duración del mismo.\n11) La mortalidad perinatal en los partos estimulados con ocitocina es baja, con una tasa del 0.26%.\n12) No se registraron accidentes maternos atribuibles al uso de ocitocina.\n13) El goteo de ocitocina se considera seguro cuando se maneja cuidadosamente, incluso en partos de prueba.\n14) Se ha demostrado que el goteo de ocitocina es útil en diferentes presentaciones de parto, como los de frente y cara, así como en presentación pelviana.\n15) En resumen, el goteo endovenoso de ocitocina es un procedimiento excelente para acelerar el parto y, cuando se maneja y vigila adecuadamente, no conlleva riesgos especiales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/69829', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El Presente trabajo, con el que pretendemos aspirar al Título de Doctor ha sido realizado en su totalidad en la Cátedra de Patología y Clínica Médicas de la Facultad de Medicina de Sevilla, bajo la dirección del Profesor Díaz Rubio, al que siempre llamaremos maestro. El fue quien desde el primer momento nos contagió de su entusiasmo por lo problemas de Patología Renal, de la que es tan gran conocedor, dándonos la iniciativa, la continua supervisión y dirección de nuestros trabajos y sobre todo el contante y necesario estímulo sin el cual en ningún momento hubiéramos podido conseguir nuestro objetivo. El problema en el que vamos a ahondar, pretende junto con otros, asignar al riñón funciones metabólicas, lo que hace sea considerado además de cómo aparato eliminador como órgano endocrino. La importancia de tal aserto, sería si no hubiera otros, motivo suficiente para hacer atractivo nuestro estudio. Hemos creído oportuno empezar haciendo unas breves consideraciones sobre puntos necesariamente previos a nuestro trabajo, para luego, tras de describir la técnica que hemos utilizado, exponer los resultados obtenidos, las consideraciones y comentarios a los que aquellos dan lugar y las conclusiones a las que creemos haber llegado, todo lo cual constituye nuestra modesta aportación personal. En nuestra marcha experimental hemos utilizado un número de perros. Todos ellos han sido estudiados basalmente. Unos nos han servido para efectuar en ellos intervenciones sucesivas (ligadura unilateral, extirpación del riñón ligado y extirpación del riñón restante), otros han sido objeto de una sola intervención en la que se les ligaba un riñón y se les extirpaba el heterolateral. Considerados los proteinogramas normales en el perro, se ve que están sujetos a variaciones espontáneas en la proteína y fracciones cuyos límites son fisiológicos. Estas oscilaciones se hacen menores si se dejaba un lapso de tiempo estabilizador entre la recepción del perro en el laboratorio y la iniciación de los experimentos. Respecto a esto podemos referirnos a la uniformidad de respuestas de los perros 4 y 6 que fueron los que estuvieron más tiempo entre su adquisición y la primera intervención. Estas variaciones eran poco marcadas respecto a proteinemia total, pero muy acentuadas respecto a albúmina y cociente. Esto último lo atribuimos a que al trabajar con tantos por ciento y ser menores los de las globulinas, una variación de estas se registra con poca amplitud en las gráficas. El proteinograma del perro difiere del humano en que en aquel hay una constancia en la disociación de la Beta que solo se ve accidentalmente en este y aparte un menor contenido de la gama con una mayor anchura y menor densidad de su mancha cromatográfica. Hay que hacer resaltar que cada perro mantiene ciertas características cuantitativas dentro de cada fracción, por lo que las oscilaciones del conjunto son mayores que las que presenta cada uno de los animales. Es evidente que los diversos tipos de actuaciones quirúrgicas originan alteraciones en el proteinograma, pero que estas no son debidas al stress quirúrgico ni al influjo de la anestesia, ya que ante diferentes tipos de intervención las modificaciones son de distinto signo. Al seguir la conducta de cada una de las determinaciones después de la ligadura de un uréter, se observa que cada animal presenta un aumento de Alfa 2 y también, aunque menos patente y constante de Beta 2, elevaciones que son solo transitorias ya que al final tienden a recuperar su cifra inicial. Algo análogo, aunque en sentido inverso, sucedió respecto a la albuminemia en todos los perros menos en uno. Un rasgo sin embargo perdura y es la amplitud de cualquiera de las variaciones, como queda registrado en las gráficas de máxima oscilación (lámina 47 a 62). Todo lo anterior impresiona como si en virtud de la operación, se originase, por un lado una disproteinemia consistente en descenso de albumina y elevación de Alfa 2 y Beta 1, la cual sería transitoria, ya que cedería ante mecanismos compensadores de uno u otro punto de partida. La otra consecuencia es que algo debe fallar tras ella que permite el que las oscilaciones de cada fracción sean superiores a lo normal. Que todo ello no se debe a la intervención en sí, sino al hecho de la ligadura del uréter, lo prueban los resultados obtenidos, los cuales no siguen a cualquier intervención distinta a esta. Confirma lo anterior el que cuando se procede a la extirpación del riñón ligado, sin actuar sobre el restante, tales alteraciones tienden a normalizarse. De tal forma, la albumina y el cociente se elevan a cifras normales e iguales a las del animal no sometido a intervención. A la vez Alfa 2 tiende a normalizarse, bajando al igual que Beta 1, con lo que el proteinograma se hace de nuevo normal. Al hacer en algunos perros nefrectomía bilateral, se observó en ellos una casi constante hiperproteinemia, seguramente por hemoconcentración y unas discretas y discordantes variaciones de las fracciones, pero existiendo el hecho de que precisamente el perro que no exhibió hiperproteinemia fue el que tampoco alteró la conducta de las fracciones. Cuando estas se modifican, es en el sentido de descenso de la albumina, aumento de Alfa 2 y también de Beta 1 aunque más constante y discreto. Estas alteraciones no son constantes ya que en algunos animales no se vio alteración alguna en el proteinograma. La poca constancia en el parecido de los cromatogramas tras esta intervención experimental parece indicar que no es la ausencia de riñones ni de función renal la que origina alteraciones provocadas por otro tipo de intervención, si bien estas alteraciones deben tener alguna justificación. Todo impresiona como si a partir de la lesión producida por la ligadura se originase un factor positivo en la producción de dichas modificaciones, las cuales desaparecen al extirpar el riñón enfermo, o bien cuando pasado el tiempo y a pesar de ser la lesión mayor, el riñón sano entra en compensación e hipertrofia. Parece ser que este a la larga trata y consigue normalizar las modificaciones que produce la lesión renal originada por la ligadura. Que las cosas deben ser así se apoya en forma rotunda cuando la ligadura se acompaña de extirpación del riñón opuesto, ya que como DIAZ RUBIO y ZAMORA han visto y nosotros hemos comprobado, se origina una disproteinemia consistente en hipoalbuminemia, marcada elevación de Alfa 2 y más discreta de Beta 1 y descenso y posterior elevación de la Gamma, todo ello caracterizado por su constancia y progresividad. Como es natural los datos experimentales no pueden sin más traspasarse a la Clínica. De todos modos es impresionante, el que modificaciones análogas se nos ofrezcan en multitud de enfermos renales y precisamente en nefropatías difusas, como sucede especialmente en el Síndrome Nefrósico. La razón de que las modificaciones de la proteinemia en este distan mucho de estar aclaradas, ya que como JIMENEZ DIAZ y lo mismo DIAZ RUBIO han insistido en otros lugares es imposible atribuir tales alteraciones a la albuminuria, hace pensar en su raíz netamente renal, por lo que es más que sospechoso que el que el riñón tenga endocrinamente por misión, entre otras, el de la regulación de tales fracciones. Sobre ello existen múltiples apoyos clínicos y como vemos nuestros datos experimentales parecen probarlo. Es probable que factores nuevos, engendrados por la lesión, originan una perturbación la cual no pueda ser, sino solo parcialmente compensada por el riñón, por disendocrinia de éste. CONCLUSIONES 1. El proteinograma del perro tiene características propias que lo diferencian del de hombre. Las diferencias consisten en una constante disociación de la Beta, solo excepcionalmente vista en el hombre y un menor contenido en Gamma Globulina. 2. Cada perro puede tener características individuales, aún en ausencia de estímulos patológicos, pudiendo esto ser debido a circunstancias ambientales o endógenas, siendo fisiológicas para cada perro. 3. Aún dentro de cada perro y sin someterlo todavía a ninguna intervención experimental, existen variaciones espontáneas. Estas variaciones, casi imperceptibles en lo que respecta a proteinemia total, son bastante acusadas al referirse a albúmina y cociente albumino-globulina, lo que pudiera explicarse por que al trabajar con tanto por ciento, seas más destacadas las variaciones de la albúmina por ser ella la que supone el mayor contenido porcentual entre todas las fracciones. 4. Todo lo anterior hace, que al idear provocar situaciones experimentales, sea totalmente indispensable, hacer una serie de determinaciones en diferentes vías y en condiciones basales. 5. La ligadura de un uréter origina una disproteinemia de carácter transitorio, consistente en hipoproteinemia, hipoalbuminomia y aumento de Alfa 2 y Beta 1, más marcado en la primera que en la segunda. La tendencia a la desaparición de esta disproteinemia, al final de la experiencia nos hace pensar en la existencia de mecanismos compensadores, que de momento se nos escapan. 6. La extirpación del riñón, cuyo uréter había estado previamente ligado, produce en la proteinemia y en sus fracciones, una vuelta a la normalidad que había antes de la ligadura. 7. La nefrectomía bilateral tiene como consecuencia una hiperproteinemia. El hecho de que algunas veces no aparezca, como sucedió en nuestros perros, hace pensar que sea seudohiperproteinemia por hemoconcentración, como ha sido señalado por JIMENEZ DIAZ. Por otro lado se producen también alteraciones de las fracciones, pero tan discretas e inconstantes, que nos hacen pensar que NO ES LA AUSENCIA DE RIÑONES NI DE FUNCION RENAL LA QUE ORIGINA LAS ALTERACIONES POR OTRO TIPO DE INTERVENCION. 8. Hasta aquí todo impresiona como si la lesión producida por la ligadura unilateral fuese un factor positivo en las modificaciones del proteinograma, las cuales desaparecerían al extirpar el riñón ligado o cuando pasado el tiempo y a pesar de ser la lesión mayor, el riñón santo entra en compensación e hipertrofia, normalizando a la larga las alteraciones que produjo el riñón lesionado. 9. Una comprobación rotunda a lo anterior lo da el que dichas modificaciones se producen cuando la ligadura se acompañe de la extirpación del riñón opuesto, siendo entonces intensas, progresivas y persistentes hasta la muerte, ya que en esta situación quitamos toda posibilidad de compensación. 10. El estado de las proteínas y de las fracciones proteicas tras esta última intervención experimental es muy semejante al presentado por las nefropatías difusas, sobre todo por el Síndrome Nefrósico. Esto unido a que la hipoproteinemia no tenga como única explicación la proteinuria, aunque su origen sea exclusivamente renal, NOS HACE PENSAR QUE EL RIÑON SEA UN ORGANO ENDOCRINO, UNA DE CUYAS MISIONES SEA LA REGULACIÓN DE LAS FRACCIONES PROTEICAS.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo que hemos realizado con el objetivo de obtener el título de Doctor se llevó a cabo en su totalidad en la Cátedra de Patología y Clínica Médicas de la Facultad de Medicina de Sevilla, bajo la dirección del Profesor Díaz Rubio, a quien siempre consideraremos nuestro maestro. Desde el principio, él nos transmitió su entusiasmo por los problemas de Patología Renal, siendo un gran conocedor del tema, y nos proporcionó la iniciativa, la supervisión continua y la dirección de nuestros trabajos, así como el estímulo constante y necesario sin el cual no podríamos haber alcanzado nuestro objetivo.\nEl problema que abordamos en nuestro estudio consiste en asignar al riñón funciones metabólicas, lo que lo convierte, además de un órgano eliminador, en un órgano endocrino. Esta afirmación, por sí sola, sería motivo suficiente para hacer atractiva nuestra investigación. Consideramos apropiado comenzar con algunas consideraciones previas necesarias antes de abordar nuestro trabajo. Luego, describimos la técnica que utilizamos, exponemos los resultados obtenidos, las consideraciones y comentarios que surgieron a partir de estos resultados, y finalmente presentamos las conclusiones a las que creemos haber llegado, lo que constituye nuestra modesta contribución personal.\nEn nuestro estudio experimental, utilizamos un número de perros que fueron estudiados basalmente. Algunos perros fueron sometidos a intervenciones sucesivas, como ligadura unilateral, extirpación del riñón ligado y extirpación del riñón restante, mientras que otros fueron objeto de una sola intervención en la que se les ligaba un riñón y se les extirpaba el otro.\nObservamos que los proteinogramas normales en el perro muestran variaciones espontáneas en las proteínas y fracciones, pero estas variaciones se reducen si se deja un lapso de tiempo estabilizador antes de iniciar los experimentos. Cada perro mostró ciertas características cuantitativas dentro de cada fracción proteica, lo que hizo que las oscilaciones del conjunto fueran mayores que las de cada animal individualmente.\nLas intervenciones quirúrgicas provocaron alteraciones en el proteinograma, pero estas no fueron atribuibles al estrés quirúrgico ni a la anestesia, ya que las modificaciones variaron según el tipo de intervención realizada. La ligadura de un uréter provocó una disproteinemia transitoria, con descenso de la albumina y elevación de Alfa 2 y Beta 1, que tendieron a recuperarse con el tiempo o con la extirpación del riñón afectado.\nLa nefrectomía bilateral resultó en hiperproteinemia en algunos casos, con variaciones discretas y discordantes en las fracciones proteicas. Sin embargo, en algunos animales, no se observaron alteraciones en el proteinograma después de esta intervención.\nEn resumen, nuestros hallazgos experimentales sugieren que la lesión renal, en particular la ligadura del uréter, puede desencadenar alteraciones en el proteinograma, que se normalizan con el tiempo o con la compensación del riñón sano. Esto respalda la idea de que el riñón puede tener una función endocrina en la regulación de las fracciones proteicas, como se observa en nefropatías difusas, como el Síndrome Nefrósico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/74422', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Cuando el tratamiento que hacemos de una enfermedad es un tratamiento paliativo y sintomático y no etiológico, bien porque no conozcamos su etiología bien por no conocer el t- o los medicamentos adecuados, el problema solo queda a medias resuelto. Este es el caso de la diabetes. Pues desde el descubrimiento de la insulina, en 1921, lo que hacemos con ella es corregir el defecto de esta hormona en la circulación, pero nunca se ha curado un diabético de esta forma. Con respecto a los mujeres diabéticas, la consecuencia inmediata de su padecer era infertilidad. La asistencia adecuada que se brinda hoy a esta clase de enfermas ha elevado su fecundidad y ha reducido de un modo espectacular la mortalidad materna que llega hasta el 0,3%. Equiparable al de madres sanas, consiguiéndose resultados alentadores, unas veces por tratamientos médicos y otras por interrupción artificial del embarazo a determinada distancia del término, pero sin llegar ningún autor a concretar, en estos progresos, el influjo mutuo entre diabetes y embarazo, siendo el motivo de las divergencias el hecho de que no siempre ejerce el embarazo idéntica acción sobre la diabetes. Hay casos, pocos pero evidentes, en que el embarazo mejora la diabetes, iniciándose este cambio de rumbo favorable, a distintas alturas de la gestación y prolongándose más allá del parto. Hay otro gran número de casos en que el trastorno diabético no se altera en más o en menos y otros en que el trastorno se acentúa y entonces entra en juego el control de esa diabetes para mantenerla en un límite tal que no sufra la madre, pero pensando que el feto acusa de manera más acentuada, los trastornos del todo tipo que conlleve esa diabetes. Los efectos nocivos son mínimos en principio, pero pasada la semana 28, repentizan con mayor frecuencia una serie de trastornos, encabezados por: a) El hidramnios. b) Fetomegalias c) Toxemia gravídica. Esta última originaba hasta el 32% de muertes fetales por el tratamiento inadecuado que de ella se hacía. También el hidramnios y las fetomegalias dan origen a pérdidas de niños, por ellos mismos o por las malposiciones que conllevan. Todo esto por lo que se refiere a la muerte del niño durante el embarazo. Pero esta muerte puede ocurrir también durante los días siguientes al nacimiento: Es la mortalidad neonatal, que unos achacan a fenómenos hipoglucémicos, otros a la enfermedad de la membrana hialina, accidentes estos y, otros que se puedan presentar, que son rebasados en una clínica obstétrica bien organizada y en contacto con un servicio adecuado de prematuros e inmaduros. Pero queda un margen de hijos de madres diabéticas, prediabéticas y diabetoides, que mueren sin que lleguemos a sospechar la naturaleza de la causa de esta muerte y que en la Clínica del Profesor Bedoya se les llama “fetos metabólicos”, por llamarlos de alguna forma y por creer que el principio del fin radica en el terreno de las hormonas, los fermentos, las enzimas y que se requiere un estudio del mundo humoral y de cada uno de los órganos que puedan ser responsables, partícipes o cómplices en el desenlace o en la puesta en marcha de la catástrofe que lleva a la pérdida aún de muchos recién nacidos o al nacimiento de fetos muertos. Así pues hoy día la diabética se queda embarazada, soporta bien la gestación y el parto, dentro de ciertos límites, es llevadero, pero la cifra de fetos vivos logrados en el parto y a largo plazo son desconsoladoras comparadas con las obtenidas con las madres normales, como se deduce de las siguientes cifras sobre mortalidad fetal, que datan de 1953:  Nelson, Gillespie y White dan un 10% de mortalidad fetal, en embarazadas de 28 semanas.  Reis, Da Costa y Allweis dan un 13,6%.  Miller, un 14,7%.  Hall y Tillman, 18,3%.  Pedowitz y Shlevin, 20%.  Tolstoi, Giveny Gordon Douglas 22,2%. Se ve que hay un progreso más lento y difícil a medida que bajan los porcentajes y que se ve mejor si dividimos los resultados obtenidos con los hijos de madres diabéticas en etapas según la mortalidad fetoinfantil: 1. Era preinsulínica, cerca del 100% de muertes fetales. 2. Era de la dietética perfeccionada y de la insulinoterapia, alrededor del 50%. 3. Era de la terapia dietética, la insulina, las hormonas gonadales y los antidiabéticos orales, entre el 20 y el 30%. 4. Podríamos agregar una cuarta etapa, caracterizada por el adelantamiento del parto, por inducción o por cesárea, pues los influjos nocivos sobre el feto y sobre la madre, parece que se acentúan en las últimas semanas. Además el perfeccionamiento de los cuidados que se prestan al recién nacido. Para disimular estos porcentajes, hay que afinar mucho, hay que meterse de lleno en el influjo mutuo de diabetes y embarazo, de embarazo y diabetes y estudiar conjuntamente lo que acontece en la madre y lo que ocurre en el feto. Pero esto no puede hacerse por una sola persona, ni puede hacerse en bloque, sino que es preciso desglosar el problema en muchas facetas, en varias etapas sucesivas y encadenadas, estudiadas por separado y luego conjuntadas y confrontadas y hacer las posibles deducciones. En la clínica podemos seguir la evolución del metabolismo hidrocarbonado de la madre y sus oscilaciones a lo largo del embarazo y el del feto desde el momento del nacimiento. También podemos ver que hay de patológico o de normal en los órganos del feto cuando este muere y siempre que sea autopsiado con la suficiente premura o que no lleve excesivo tiempo muerte intraútero, por los cambios estructurales que se inducen. Pero el estado de los órganos maternos al momento de partir y los del niño al nacer y en fechas ulteriores, no podemos vislumbrarlos para cotejarlos con los datos del metabolismo hidrocarbonado y entonces no queda otro camino, para salvar este vacío, que pasar al terreno experimental y luego hacer proyección de los resultados, haciendo las salvedades pertinentes en cada caso, sobre lo que obtenemos en clínica. A propuesta del Profesor Bedoya, hemos trabajado sobre las relaciones mutuas entre el metabolismo hidrocarbonadi y el más traído y llevado de los órganos en todos los problemas que se han abordado y en todos los catillos que se han edificado en torno a y por la diabetes: El páncreas. Y en este caso el páncreas y el metabolismo de conejas hechas diabéticas con la aloxana y el páncreas y el metabolismo de las crías de estas conejas hechas diabéticas antes del ayuntamiento con el macho. CONCLUSIONES: 1. La preñez, en la diabetes aloxánica, no influye, en cuanto a mejoría de la diabetes, en nuestra experiencia, en las tasas glucémicas, evidenciándose una alza de las mismas en las dos últimas semanas del embarazo, siento en general más altas que las obtenidas antes del ayuntamiento. 2. Constancia del hecho paradójico de que los animales de tasas glucémicas más altas son precisamente los que se recuperan. 3. La recuperación se establece de forma brusca a las 72 horas del parto, manteniéndose luego niveles normoglucémicos hasta el final de la experiencia, no pudiendo asegurar si se trata de casos de diabetes aloxánica cíclica descrita por De Oya y Rodríguez Miñón o de recuperaciones definitivas, ya que las alteraciones histológicas en estos animales son menos patentes que en las que permanecieron diabéticas después del parto, mostrando índices de Ferner de 5,2 y Exocrino/Endocrino de 512, muy próximos a los normales que dan, respectivamente, 5,7 y 496. 4. En el grupo de conejas (grupo E, Tabla 5ª), diabéticas aloxánicas comprobadas, dejadas sin ayuntamiento, no hubo recuperaciones espontáneas en el mismo plazo. 5. Independencia entre la intensidad de la hiperglucemia y la existencia de hijos diabetóides. 6. Resaltar el hecho constante en todas las crías de ambos lotes que la proporción entre riqueza de islotes y cantidad de parénquima exocrino es inversamente proporcional a la edad. 7. La indudable influencia del trastorno metabólico de la madre en el parénquima endocrino de las crías, en el que induce una hiperplasia betacelular, más manifiesta en los hijos de las conejas del lote C. 8. Que las tasas glucémicas de las crías son en general diabetoides rebasando raramente la cifra de 200 milígramos %. 9. Las lesiones histológicas halladas en la mayoría de los páncreas examinados no justifican las tasas glucémicas, por lo que creemos existe un indudable factor extrapancreático, culpable del trastorno metabólico, al menos en parte. 10. Que la causa de muerte perinatal y postnatal, en nuestra experiencia es la pancreatitis hemorrágica, hecho que coincide con los hallazgos histológicos revelados por el estudio de fetos humanos, hijos de diabéticas, muertos intraparte o postparto, en la Clínica del Profesor Bedoya. 11. Que el porcentaje de fetos muertos obtenido en nuestra experiencia es de 4% si nos referimos sólo a los hijos de las conejas que permanecieron diabéticas después del parto y de 3,389% si incluimos los de las conejas recuperadas y el más bajo obtenido en las distintas estadísticas es de 10%, lo que evidencia las reservas que hemos de tener al trasladar a la clínica los resultados obtenidos experimentalmente.', 'Resumen_ChatGPT': 'El tratamiento paliativo y sintomático de enfermedades, cuando no se aborda la causa subyacente, como ocurre en el caso de la diabetes, deja el problema solo parcialmente resuelto. Desde el descubrimiento de la insulina en 1921, el tratamiento se centra en corregir el déficit de esta hormona en la circulación, pero nunca se ha logrado curar la diabetes de esta manera.\nEn el caso de las mujeres diabéticas, la infertilidad solía ser una consecuencia inmediata de su condición. Sin embargo, la atención médica adecuada ha elevado la tasa de fecundidad y ha reducido drásticamente la mortalidad materna, siendo comparable a la de madres sanas. Se han logrado resultados alentadores mediante tratamientos médicos o la interrupción artificial del embarazo en momentos específicos, aunque no se ha llegado a comprender completamente la interacción entre la diabetes y el embarazo.\nEl embarazo puede tener efectos diversos en la diabetes de una mujer. En algunos casos, mejora la diabetes, mientras que en otros no causa cambios significativos o incluso puede empeorarla. Se han observado complicaciones como hidramnios, fetomegalias y toxemia gravídica, que pueden provocar pérdidas fetales o malposiciones durante el embarazo. La mortalidad neonatal también puede ocurrir debido a hipoglucemia u otras complicaciones.\nA pesar de los avances en el cuidado de las mujeres diabéticas durante el embarazo, la tasa de fetos vivos obtenidos sigue siendo desalentadora en comparación con las madres no diabéticas. Se han reportado diferentes tasas de mortalidad fetal en estudios realizados en la década de 1950, mostrando una mejoría gradual a lo largo del tiempo, pero aún con desafíos significativos.\nEn la investigación experimental sobre la diabetes aloxánica en conejas y sus crías, se ha observado que el embarazo no influye en la mejora de la diabetes en términos de niveles glucémicos. Sin embargo, se han registrado recuperaciones bruscas después del parto en algunos casos, aunque no se ha determinado si estas son permanentes. Además, se ha observado una relación entre el trastorno metabólico de la madre y el desarrollo de hiperplasia betacelular en las crías.\nEn resumen, el estudio de la interacción entre la diabetes y el embarazo es complejo y requiere un enfoque multidisciplinario que incluya tanto la investigación clínica como la experimental para comprender completamente sus implicaciones y mejorar los resultados para las mujeres diabéticas y sus hijos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/78910', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Existen determinados aspectos de la morfología del Sistema Nervioso a los que merece la pena volver a prestar una mayoría atención, aún más cuando las necesidades de la Clínica así lo exigen. En relación con el Sistema Ventricular concretamente, la introducción de la Ventriculografía por DANDY (19199 hizo posible dar un gran paso en el terreno del diagnóstico y de la localización de la mayor parte de los procesos patológicos intracraneales, pero al mismo tiempo se hace fundamental el mejor conocimiento del aspecto morfológico normal ventriculográfico, lo cual lleva consigo en definitiva una más amplia compenetración con la configuración de las cavidades ventriculares. En el terreno de la Anatomía antes estas circunstancias de la exigencia que actual y las razones de fidelidad vocacional que nos ligan a las ciencias morfológicas han sido las que nos indujeron nuestra lógica predilección por un tema concreto como es el estudio morfológico del ventrículo medio. Justamente la polarización hacia esta determinada zona del sistema Ventricular nos ha impuesto otra razón también de tipo aplicativo, cual es en concreto la especial predilección que ofrecen los detalles morfológicos contrastados ventriculográficamente del ventrículo medio como base de referencia de los modernos métodos de topografía cerebral estrereométrica. Ante estos antecedentes se imponía el estudio de la morfología del ventrículo cerebral medio, pero con miras al criterio de ligazón unitaria morfogenética, es decir enlanzando los rasgos macroscópicos de la configuración adulta con las vicisitudes morfológicas de las fases embrionarias, para intentar encontrar posibles razones al “porqué” de esa forma definitiva. Por otra parte al aspecto puramente descriptivo y clásico que en los tratados de anatomía descriptivos teníamos, había que añadirle el sentido de aplicación médica actual mediante una orientación hacia la consideración de la morfología ventriculográfica de una parte y una preocupación por el factor métrico y la variabilidad individual, con objeto de contribuir también a proporcionar esa otra visión estereométrica del ventrículo medio, que tiene repercusión aplicativa en el campo de la estereotaxis cerebral. A conseguir estos objetivos hemos orientado todas nuestras actividades que han cristalizado en la realización de este trabajo, que presentamos a la consideración de la Facultad de Medicina de Sevilla con ánimo de optar a la Obtención del Grado de Doctor en Medicina y Cirugía. CONCLUSIONES 1. Se plantea un estudio del tercer ventrículo con un criterio embriológico, morfológico, aplicativo y métrico en orden a procurar proporcionar datos de interés y posible repercusión clínica. 2. Se revisan las vicisitudes formativas del ventrículo cerebral medio a través de las fases embrionarias más demostrativas, destacando las modificaciones que experimenta hasta conseguir la forma definitiva del adulto. 3. El examen embriológico pone de manifiesto que el gran desarrollo de las paredes laterales diencefálicas, dando origen al tálamo e hipotálamo fundamentalmente, es responsable de la progresiva estrechez transversal que va ostentando la luz ventricular y que alcanza su máxima expresión en la fase adulta. En cambio el menor desarrollo del techo y suelo ventriculares, contrasta con el hecho de que a sus expensas se constituyen la mayor parte de las estructuras que con su presencia accidentan y jalonan la configuración ventricular adulta (recesos, comisuras, plexos coroideos, infundíbulo, glándula pineal, etc.). 4. Se examina la configuración del ventrículo adulto a través de cortes sagitales cerebrales, que muestran los perfiles laterales del ventrículo y se completa dicho estudio, mediante la consideración reconstructiva de la cavidad ventricular, llevada a cabo en cortes cerebrales transversales macroscópicos de cinco milímetros de espesor. 5. Se revisan los perfiles laterales de la cavidad del ventrículo medio en un total de cincuenta casos con vistas a matizar sus rasgos de variabilidad. 6. En el orden métrico se seleccionan determinadas estructuras (comisuras blancas, cuerpo mamilar, receso pineal, trígono, habenular, suelo pedúncular, quiasma y agujero de MONRO) pare establecer sobre ellas una serie total de seis medidas, tres de tipo horizontal y otras tantas verticales, que en relación con las variaciones individuales, ofrecen oscilaciones métricas máximas de siete, tres u medio, ocho: siete, nueve y cuatro milímetros respectivamente. 7. En consecuencia con la variabilidad métrica puede hablarse de cavidades ventriculares de tipo grande (siete casos), mediano (once casos) o pequeño (doce casos). Y con igual criterio junto a un grupo numeroso de tipo medio (treinta y seis casos), destacan siete observaciones en las que predomina el diámetro anteroposterior y otras siete que sobresalen por su mayor altura. 8. El examen de la porción inferior o infundibular del ventrículo permite también deducir a la luz de las mediciones, la existencia de cavidades grandes (trece casos), medianas (once casos) o pequeñas (cuatro casos), e incluso poder hablar de prolongaciones infundibulares largas y estrechas (ocho veces) o cortas y anchas (seis casos). 9. Se sugieren razones embriológicas que tratan de justificar la posible desproporción entre las porciones principal e infundibular del ventrículo medio y que se fundamentan en la obliteración de la cavidad del lóbulo posterior de la hipófisis, en el cierre de los pedículos ópticos diencefálicos, a nivel del receso óptico y en el doble origen, diencefálico y telencefálico de la cavidad correspondiente al compartimento infundibular. 10. En orden a la comisura gris intratalámica, destaca su gran variabilidad, cuyas manifestaciones morfológicas van desde su ausencia a su duplicidad, pasando por las variantes de tamaño (grande; mediana o pequeña). Mientras que en un sentido topográfico, dentro de su normal situación por encima del eje comisural CA-CP, se dan también diferencias en su localización intraventricular. 11. Se destaca la mayor constancia topográfica del agujero intraventricular de MONRO y de la distancia inter-comisural anterior-cuerpo mamilar (CA-CM), deducidos en función del eje comisural como base de referencia.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio morfológico del sistema ventricular, especialmente del ventrículo medio, es de gran importancia tanto desde un punto de vista clínico como embriológico y aplicativo. La introducción de la ventriculografía por Dandy en 1919 marcó un avance significativo en el diagnóstico y la localización de procesos patológicos intracraneales, lo que resalta la necesidad de comprender mejor la morfología normal del sistema ventricular.\nSe ha realizado un estudio del tercer ventrículo con un enfoque embriológico, morfológico, aplicativo y métrico con el objetivo de proporcionar datos relevantes con posibles implicaciones clínicas. Se revisaron las etapas de formación del ventrículo cerebral medio a través de fases embrionarias destacadas, mostrando las modificaciones que experimenta hasta alcanzar su forma definitiva en el adulto.\nEl examen embriológico revela que el desarrollo de las paredes laterales diencefálicas, que dan origen al tálamo e hipotálamo, es responsable de la estrechez progresiva de la luz ventricular en la fase adulta. Por otro lado, el menor desarrollo del techo y suelo ventriculares contrasta con la constitución de la mayoría de las estructuras que configuran el ventrículo adulto.\nSe examina la configuración del ventrículo medio en cortes sagitales cerebrales y se completa mediante la consideración reconstructiva de la cavidad ventricular en cortes cerebrales transversales macroscópicos. Se revisan los perfiles laterales de la cavidad del ventrículo medio en una muestra de cincuenta casos para destacar sus rasgos de variabilidad.\nEn cuanto al aspecto métrico, se seleccionan varias estructuras para establecer medidas horizontales y verticales que muestran variaciones individuales significativas. Se observa la presencia de cavidades ventriculares de diferentes tamaños y formas, así como variaciones en la porción inferior o infundibular del ventrículo.\nSe sugieren razones embriológicas para justificar posibles desproporciones entre las porciones principal e infundibular del ventrículo medio, como la obliteración de la cavidad del lóbulo posterior de la hipófisis y el cierre de los pedículos ópticos diencefálicos.\nSe destaca la variabilidad de la comisura gris intratalámica y se señala la mayor constancia topográfica del agujero intraventricular de Monro y de la distancia intercomisural anterior-cuerpo mamilar. Estos hallazgos proporcionan información relevante para la comprensión de la morfología normal del sistema ventricular y sus implicaciones clínicas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/71163', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Tenemos dos casos con quemaduras de tercer grado que han obligado a practicar gastrostomía y a establecer un régimen de diltaciones con hilo sin fin y no precisamente en el caso veinte y seis por no haber sido sometido a tratamiento pues ya el médico de cabecera la administró antibióticos que nosotros completamos añadiendo corticoides. Sin embargo la intolerancia de las dilataciones por vía oral, la elevación de leucocitosis y nucleosis tras cada dilatación aconsejaban claramente el proceder que se ha seguido. Ello pone de relieve el hecho de que la evolución de una estenosis depende más del tipo anatomopatológico de la misma que de la precocidad o no de las dilataciones y cuando las quemaduras de tercer grado afectan a una zona amplia en sentido circular es imposible evitar la estrechez cicatricial. La larga evolución de estos casos nos hace pensar si no sería quizás preferible dirigir el tratamiento hacia una esofagoplastia que en la actualidad se consigue con amplio éxito. CONCLUSIONES 1. El capítulo de las esofagitis corrosivas ha sufrido una favorable variación evolutiva con el advenimiento de las modernas terapéuticas. 2. Tanto el estudio anatomo-patológico, como el clínico y como el experimental han contribuido grandemente al progreso de las actuales concepciones terapéuticas. 3. Tanto por nuestra casuística como por las casuísticas nacionales y extranjeras, el problema de las esofagitis corrosivas sigue siendo de una frecuencia no despreciable. 4. En el 88,45% de nuestros casos el accidente pudo ser evitado. 5. La preponderancia infantil de nuestra casuística (23 niños y 3 adultos) pone de relieve cuanto afirmamos en la conclusión anterior. 6. Los intentos de suicidio en nuestra serie asciende a 7,69% lo que contrasta con las estadísticas de Los Balcanes. 7. Los porcentajes por edades de nuestra casuística han sido de uno a dos años el 57,69%; de dos a cinco años de edad el 26,92%; de siete a catorce años el 3,84% y de catorce a veinte y ocho años el 11,55%. 8. El predominio femenino en el adulto coincide con todas las estadísticas indicadas; ahora bien en el niño ha predominado el sexo masculino en una proporción de tres a uno. 9. Tal preponderancia no podemos admitir que sea un hecho casual, sino que lo atribuimos a la mayor actividad motriz en los varones. 10. Las fases de ingreso en nuestro Servicio han sido de una importancia fundamental en la evolución de estos pacientes. 11. Ingresan en la fase aguda doce casos, en la fase estenosica 8 casos y en la preestenosica cinco. Solo un enfermo acude a nosotros a los 10 años de haber sufrido quemaduras caústicas del esófago. 12. La exploración endoscópica precoz de la hipofaringe ha tenido un valor de primer orden en el pronóstico de nuestros enfermos. 13. Las lesiones de segundo y tercer grado en la hipofaringe siempre se acompañaron de lesiones esofágicas. 14. Si esto es verdad cuando son positivas, la ausencia de lesiones graves en hipofaringe no prejuzga siempre que no existan lesiones esofágicas. 15. La esofagoscopia precoz la entendemos del cuarto al octavo día de la quemadura. 16. Las lesiones que hemos apreciado con la exploración endoscópica han sido cuatro de primer grado y siete de primero y segundo. Tres casos con lesiones caústicas de segundo grado. Diez enfermos con quemaduras de segundo y tercero y dos de tercer grado. 17. La situación de las lesiones en nuestra casuística han correspondido al tercio superior en una proporción del 26,92%; la localización en la estrechez bronco-aortica asciende al 30,76% y en la zona yuxta-cardial al 42,30%. 18. La gravedad y la tendencia a la formación de estenosis ha sido mayor en las lesiones localizadas en el tercio medio y tercio inferior. 19. Las lesiones de primero y segundo grado han sido curadas en su mayor parte, sin dilataciones, solo con tratamiento médicos antibiótico-corticoideo. 20. Las lesiones de segundo grado y las limitadas de tercer grado han obedecido bien al tratamiento médico y a dilataciones suaves con sondas de mercurio. 21. Las lesiones de tercer grado circulares han evolucionado hacia las estenosis sea cual fuese la terapéutica médica empleada. 22. Aunque indudablemente el tratamiento precoz antibiótico, sobre todo, ha impedido la perforación esofágica por infección secundaria. 23. Las dilataciones repetidas han sido eficaces en las quemaduras de tercer grado, no circulares pero su eficacia ha disminuido enormemente en las circulares. 24. La esofagoscopia se ha mostrado indispensable en la correcta conducción de las dilataciones en todos los casos. 25. La gastrostomía ha sido realizada en dos casos. 26. Los casos gastrostomizados han sido sometidos a dilataciones retrogradas con hilo sin fin con buen resultado en un caso y malo en el otro. 27. Consideramos que la resección quirúrgica de una estenosis y la esofagoplastia está alcanzado una madurez que no tenía antaño. 28. Somos cada vez más partidarios en estas estenosis por quemaduras de tercer grado, de una colaboración con el cirujano, para plantear la terapéutica quirúrgica adecuada. 29. No puede pues, establecer aconsejarse, la gastrostomía sistemática puesto que puede ser un obstáculo para la correcta esofagoplastia.', 'Resumen_ChatGPT': 'El tratamiento de las esofagitis corrosivas ha experimentado avances significativos con las terapias modernas. Tanto el estudio anatomopatológico como el clínico y experimental han contribuido al progreso de las concepciones terapéuticas actuales. Sin embargo, las esofagitis corrosivas siguen siendo un problema de frecuencia significativa.\nLa mayoría de los casos de accidentes con esofagitis corrosivas podrían haberse evitado. La casuística muestra una preponderancia de casos infantiles, lo que sugiere la necesidad de una mayor atención a la prevención en este grupo de edad.\nLos intentos de suicidio representan una pequeña proporción de los casos, pero es importante tener en cuenta esta causa de esofagitis corrosivas. La distribución por edades muestra una mayor incidencia en niños pequeños, lo que podría atribuirse a su mayor actividad motriz.\nEl momento del ingreso en el servicio médico ha sido crucial para la evolución de los pacientes. La exploración endoscópica precoz de la hipofaringe ha sido fundamental para el pronóstico, revelando la gravedad de las lesiones y permitiendo un tratamiento adecuado.\nLas lesiones más graves se localizan con mayor frecuencia en el tercio medio y tercio inferior del esófago. Las lesiones de primer y segundo grado suelen curarse con tratamiento médico sin necesidad de dilataciones, mientras que las lesiones más graves pueden requerir dilataciones suaves.\nLas quemaduras de tercer grado circulares tienden a evolucionar hacia la estenosis, independientemente del tratamiento médico empleado. Las dilataciones repetidas han sido eficaces en algunas quemaduras de tercer grado, pero su eficacia disminuye en quemaduras circulares.\nLa esofagoscopia es indispensable para guiar adecuadamente las dilataciones y evaluar la evolución de las lesiones. En casos graves, la gastrostomía puede ser necesaria, pero su realización debe considerarse cuidadosamente debido a sus implicaciones en futuras esofagoplastias.\nLa colaboración con cirujanos para la resección quirúrgica de estenosis y esofagoplastia se está volviendo cada vez más importante en casos de quemaduras de tercer grado. No se puede recomendar la gastrostomía sistemática, ya que puede dificultar la posterior esofagoplastia.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/81166', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Basados en la observación de 33 enfermos con hipofunción tiroidea observada en el transcurso de 5 años se hace un estudio de las características clínicas de estos enfermos. El diagnóstico de hipofunción tiroidea ha sido realizado por la impresión clínica tan característica de estos enfermos buscando su comprobación con los datos analíticos de la función tiroidea. Dado que el motivo fundamental de la realización de este trabajo estriba en el estudio de las relaciones entre tiroideas y hematopoyesis se ha dedicado especial atención a los datos bioquímicos y hematológicos de estas enfermas. Como criterio de anemia se ha tomado a cifra de 4,00 millones de hematíes. Las características clínicas de estas enfermas de hipotiroidismo concuerdan con las conocidas ya desde antiguo. Entre las alteraciones humorales más características hemos encontrado la existencia de una velocidad de sedimentación constantemente elevada que puede achacarse a la facilidad con que estos enfermos padecen piorrea alveolodentaria y quizás a la alteración de los factores plasmáticos y eritrocitarios que desempeñan un papel en la velocidad de sedimentación globular. Se ha encontrado excepto en dos casos cifras de hierro en suero por debajo de los valores normales. En el 84,5% hemos encontrado anemia que es a su vez en el 48,4% hipocrómica en el 30,4 normocrómica y en 6,0 hipercrómica. Solamente en el 15,2% de los casos no se ha encontrado anemia aunque si tendencia a la hipocromía; puede observarse, aunque el número de casos es pequeño que a medida que la función tiroidea va haciéndose menor tomándose como índica la captación de I131 a las 24 horas que la anemia que en un principio es hipocrómica se convierte por descenso progresivo del número de hematíes en hipercrómica, dado que la hemoglobina y la sideremia se mantiene constante, 5 enfermos hipotiroideos sin anemia muestran en conjunto que son en los que la función tiroidea se ha afectado menos y en los que la sideremia se mantiene en los límites normales. El estudio del diámetro medio de hematíes no permite extraer conclusiones valorables dada la amplia dispersión de los resultados si bien parece observarse una tendencia a la microcitosis. En lo que se refiere a la serie blanca no hemos encontrado variaciones características del número de leucocitos si bien una discreta linfocitosis en la fórmula leucocitaria. Dado que el estudio de la médula ósea muestra una tendencia a la hipoplasia en la mayoría de los casos puede deducirse que la hormona tiroidea tiene una influencia directa sobre la hematopoyesis, puesto que si la anemia del hipotiroidismo fuera solamente una consecuencia de la sideropenia lo lógico hubiera sido encontrar una hiperplasia medular como ocurre en la anemia sideropénica simple. El tratamiento con extracto de tiroides o con triyodotironina exclusivamente ha permitido observar que de 15 casos que volvieron a la revisión salvo en uno en que el tratamiento se mostró ineficaz la recuperación del número de hematíes independientemente del tipo de anemia que se encontrara originalmente. Después del tratamiento se observa tendencia a la hipocromía. En lo que se refiere a la médula ósea después del tratamiento no se han observado variaciones importantes más que en dos casos; en el primero ya citado en que el tratamiento fue ineficaz la médula de normal se convirtió en hipolásica y en el otro con una respuesta brillante al tratamiento se pudo observar una hiperplasia medular como efecto de éste. CONCLUSIONES 1. No encontramos en 33 casos de hipotiroidismo estudiados la existencia de una franca hipercolesterinemia como suele encontrarse usualmente en la literatura, pensando que dado que la colesterinemia depende del valor calórico y del contenido en grasa de la dieta, el déficit alimentario propio de los enfermos estudiados puede ser la causa de este hecho. 2. En el hipotiroidismo encontramos en la gran mayoría de enfermos con anemia una sideremia por debajo de los valores normales, que puede depender del trastorno de absorción intestinal del hierro debido a una alteración propia del mecanismo de absorción o ser secundaria a la aquilia que con frecuencia se observa en este tipo de enfermos. 3. No hemos encontrado alteraciones características en la tasa sérica de proteínas; en nuestra serie de enfermos hipotiroideos hay en unos, tendencia a la hiperproteinemia que es lo que usualmente se describe y en otros hipoproteinemia, en cuya génesis no pueden descartarse factores alimentarios. 4. De acuerdo con la mayoría de los autores no se han observado alteraciones características del espectro proteico. 5. Encontramos constantemente un aumento de la velocidad de sedimentación debido quizás a repercusión sobre los factores plasmáticos y eritrocitarios que condicionan la velocidad de sedimentación de los hematíes sin que pueda descartar tampoco la piorrea alveolodentaria tan frecuente en el hipotiroidismo y la facilidad para padecer infecciones de estos enfermos. 6. Hemos encontrado anemia hipocrómica en el 48,4% de nuestros enfermos; anemia normocrómica en el 30,4% y anemia hipercrómica en el 6,0% o sea que un 84,8% de nuestros enfermos hipotiroideos son anémicos. 7. En el 15,2% restante en el que no se encuentran un descenso del número de hematíes por debajo de los 4,0 millones, encontramos una tendencia a la hipocromía. 8. Hemos podido observar, aunque se trata de un número muy pequeño de casos, que a medida que la función tiroidea se afecta, el número de hematíes desciende progresivamente; tendría lugar primero una dificultad en la formación de la molécula de hemoglobina, anemia hipocrómica, que se transformaría en hipercrómica al descender el número de hematíes, manteniéndose constante la hemoglobina. 9. Encontrando en el estudio de la médula ósea, que cualquiera que sea el tipo de anemia que acompaña al hipotiroidismo, una médula normal o hipopláica, descartamos la posibilidad de que la anemia sea la consecuencia de una sideropenia puesto que en este caso tendría que encontrarse una hiperplasia medular. 10. La revisión bibliográfica hace pensar que en el hipotiroidismo no se encuentra alterado el metabolismo de la vitamina B12 y que no puede descartarse la existencia de una fragilidad mayor del hematíe como otro factor a considerar entre las causas de producción de la anemia. 11. El tratamiento sustitutivo del hipotiroidismo mediante extractos de tiroides o tiroidotironina exclusivamente hace recuperarse de un modo marcado la cifra de hematíes. 12. Que a pesar de la recuperación de la cifra de hematíes no se observa la recuperación de la función medular en el mayor número de casos. 13. Existe tendencia a la desaparición de la linfocitosis después del tratamiento. 14. Antes y después del tratamiento no se observan alteraciones características de las curvas de Price-Jones.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de 33 pacientes con hipofunción tiroidea durante 5 años revela importantes hallazgos clínicos y hematológicos. El diagnóstico se basó en la impresión clínica y se confirmó con análisis de la función tiroidea.\nLas características clínicas coinciden con lo conocido sobre el hipotiroidismo, pero se observaron alteraciones hematológicas significativas. La velocidad de sedimentación estaba constantemente elevada, posiblemente debido a la piorrea alveolodentaria y a cambios en los factores plasmáticos y eritrocitarios.\nSe encontró anemia en el 84,5% de los casos, siendo predominantemente hipocrómica. A medida que la función tiroidea disminuía, la anemia hipocrómica tendía a convertirse en hipercrómica, independientemente de la hemoglobina y la sideremia.\nNo se observaron cambios significativos en el tamaño medio de los glóbulos rojos, pero hubo una tendencia a la microcitosis. En la serie blanca, no se encontraron variaciones significativas en el recuento de leucocitos, aunque se observó una discreta linfocitosis.\nEl estudio de la médula ósea sugiere una tendencia a la hipoplasia, lo que sugiere una influencia directa de la hormona tiroidea en la hematopoyesis. El tratamiento con extracto de tiroides o triyodotironina condujo a una recuperación marcada del recuento de glóbulos rojos en la mayoría de los casos, pero no se observaron cambios significativos en la médula ósea en la mayoría de los pacientes.\nEn resumen, el estudio destaca la importancia de considerar el hipotiroidismo como una posible causa de anemia y sugiere que el tratamiento adecuado puede mejorar los parámetros hematológicos, aunque la recuperación completa de la función medular puede ser limitada.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/51158', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En los momentos actuales, en que la cirugía de la tetralogía de Fallot se inicia por la corrección anatómica de la anomalía a cielo abierto, y en que se comparan continuamente aparatos, técnicas, indicaciones, etc., en orden a mejorar los resultados, estimamos absolutamente necesario un conocimiento objetivo de los resultados obtenidos a largo plazo con el empleo de las técnica cerradas, que nos sirvan de base para valorar las adquisiciones de la cirugía abierta. Desgraciadamente las revisiones de la evolución de los enfermos operados por las diferentes técnicas de anastomosis sistémico-pulmonar, o por los procedimientos de ataque directo a la estenosis pulmonar, han sido efectuadas por grupos que han ideado o practicado exclusivamente una de esas técnicas, por lo que presentan entre sí acusadas discrepancias. Con ánimo de obviar los citados inconvenientes hemos revisado los casos de tetralogía de Fallot operados en el Servicio de Cirugía Torácica del Profesor A. L. D’ABREU en la Universidad de Birmingham. En este Servicio se han empleado los diferentes procedimientos quirúrgicos sin especial predilección por ninguno de ellos, por lo que consideramos que su revisión efectuada objetivamente puede proporcionar datos de interés. Las técnicas que han utilizado en los enfermos de este servicio son las siguientes: BLALOCK I: La anastomosis término-lateral entre la subclavia y una rama de la arteria pulmonar, según la técnica descrita por BLALOCK y TAUSSIG en 1944, fue la primera operación utilizada desde 1947. En general ha sido practicada a ser posible en el lado izquierdo, y sólo cuando el calibre de las arterias lo han permitido, o cuando había ya fracasado una primera anastomosis, se ha practicado en el lado derecho. BLALOCK II: Consiste en la anastomosis término-terminal de la subclavia al cabo distal de la arteria pulmonar, y tiene su aplicación en aquellos casos en que resulta imposible la aproximación de la subclavia a la arteria pulmonar. Por supuesto el aporte arterial en este caso es sólo al pulmón anastomosado. POTTS-SMITH: Consiste en la anastomosis latero-lateral entre la aorta descendente y la rama izquierda de la arteria pulmonar. Esta operación, comunicada en 1946 por POTTS SMITH y GIBSON puede realizarse sin interrumpir la circulación por la aorta, merced a la utilización de un ingenioso clamp que permite excluir una porción de la arteria sin afectar la circulación por el resto de ella. Quizás la principal ventaja de este procedimiento sobre el descrito por BLALOCK, estribe en la posibilidad de aplicarlo en niños muy pequeños (incluso recién nacidos) en los que la arteria subclavia es de un calibre demasiado pequeño para una buena anastomosis. DUCTOPLASTIA: Consiste en la creación de una comunicación entre aorta y pulmonar, por interposición de un injerto, que el procedimiento originalmente descrito por HERBST se colocaba en posición análoga a la del ductus. En este servicio se ha practicado también utilizando prótesis arteriales. Tendría la ventaja de poder escoger el calibre de la anastomosis. VALVULOTOMIA DE SELLORS-BROCK: En 1947 SELLORS y en 1948 BROCK emplearon un procedimiento lógico en el que se pretende dividir la estenosis valvular pulmonar, mediante la introducción a través del ventrículo derecho de un adecuado cuchillete. Posteriormente BROCK describió un procedimiento para atacar la estenosis del tracto de salid del ventrículo derecho según su posición. La operación pretende un cierre fisiológico del defecto interventricular, por la extirpación parcial de la estenosis. CONCLUSIONES: 1.- En el tratamiento quirúrgico de la tetralogía de Fallot las técnicas cerradas indicadas electivamente proporcionan en conjunto un 69% de buenos resultados iniciales con un 16% de mortalidad. Cuando estas operaciones se indican como procedimientos de emergencia la mortalidad asciende al 60%, obteniéndose buenos resultados en el 40% de los enfermos. 2.- Analizando los resultados iniciales según el tipo de las operaciones practicadas se observa que la mortalidad es de un 9,6% en las anastomosis sistémico-pulmonares y de un 46,1% en las operaciones directas sobre la estenosis pulmonar. Los buenos resultados de un 75,5% en las primeras, se reducen a un 38,4% en la Cirugía directa. 3.- Estudiando la evolución de los enfermos por revisiones cada dos años se encuentran los siguientes porcentajes de buenos resultados: Iniciales 75,5%, a los dos años 64,5%, a los cuatro años 55,5%, a los seis años 52,5%, a los ochos años 49,5% y a los diez años 46,5%. El coeficiente de pérdida de mejoría en los enfermos sometidos a anastomosis sistémico-pulmonares refiriéndose al total de los operados, es de un 20% en los cuatro primeros años, y de un 1,5% anual en los años siguientes. La mortalidad global tras un periodo de 10 a 12 años se mantiene en un 15 a 20% a pesar de las reoperaciones. 4.- Con el tratamiento quirúrgico de la tetralogía de Fallot mediante técnicas cerradas, en los enfermos con edad inferior a diez años, solo puede esperarse encontrar en buena situación un 30% de ellos al cabo de ocho a diez años, y esto a base de practicar reoperaciones en el 30% del total. 5.- En los enfermos con edad superior a los diez años a quienes se practica una anastomosis tipo Blalock, se obtiene un 92% de buenos resultados que tienden a ser permanentes. En los enfermos de edad inferior a cuatro años se obtiene los mejores resultados con mínimo porcentaje de pérdida de mejoría posterior, mediante las anastomosis aórtico-pulmonares tipo Potts. 6.- Las reoperaciones llevan consigo en conjunto un 35% de mortalidad, de la cual solo una tercera parte está en relación con problemas específicamente derivados de las reoperaciones, y proporcionan un 50% de resultados buenos o muy buenos. La corrección completa a cielo abierto no supone un aumento de mortalidad en los casos ya operados, que si bien presentan problemas técnicos especiales, es posible que por tratarse de enfermos con un sistema circulatorio previamente adaptado, sean menos intensos los conflictos hemodinámicos que siguen a la corrección. 7.- Los buenos resultados de la corrección completa de la malformación son cualitativamente mejores que los obtenidos mediante las diversas técnicas cerradas, y en su evolución tienden a mantenerse, siendo el tipo y el grado de la estenosis pulmonar el factor que más directamente influencia los resultados. 8.- Un gran porcentaje de la mortalidad que lleva consigo la corrección completa no depende de problemas técnicos, sino de la inadaptación cardiocirculatoria a la nueva situación hemodinámica. En estos casos no estaría indicada la corrección completa de entrada, sino que debería ir precedida de una operación que adaptase el árbol material pulmonar y el ventrículo izquierdo a la futura situación de normalidad circulatoria. 9.- En los enfermos de edad inferior a cuatro años este primer tiempo quirúrgico debe estar constituido por una derivación aórtico-pulmonar por interposición de un injerto entre los grandes vasos o sus ramas, pudiendo realizarse la intervención a través de una esternotomía media o de una toracotomía izquierda. La derivación que puede estar constituida por una prótesis de Dacron, se cierra con facilidad al proceder a la corrección completa de la malformación. 10.- En los enfermos de edades comprendidas entre cuatro a diez años en los que el estudio clínico electrocardiográfico y radiológico haga pensar en la existencia de una hipoplasia del ventrículo izquierdo, del infundíbulo del ventrículo derecho, o de la arteria pulmonar o sus ramas, puede efectuarse previamente a la corrección completa, una derivación ventrículo-pulmonar salvando el tracto de salida del ventrículo derecho. 11.- La intervención se efectúa a través de una esternotomía media, colocando una prótesis de Dacron entre la cámara de entrada del ventrículo derecho y el tronco de la pulmonar, lo que exige 60 segundos de interrupción circulatoria bajo hipotermia convencional o normotermia, pudiendo modificarse el calibre de la derivación bajo control manométrico y de oximetría hasta conseguir el cierre hemodinámico de la comunicación interventricular. 12.- La derivación ventrículo-pulmonar no lesiona el tracto de salida del ventrículo derecho, estimula su desarrollo y el del árbol circulatorio pulmonar, incrementa la actividad del ventrículo izquierdo y puede suprimirse al efecto la corrección completa a cielo abierto de la tetralogía de Fallot.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio realizado en el Servicio de Cirugía Torácica del Profesor A. L. D’Abreu en la Universidad de Birmingham revisó los casos de tetralogía de Fallot operados utilizando diferentes técnicas cerradas. Esto proporcionó datos objetivos sobre los resultados a largo plazo de estas intervenciones, que son fundamentales para evaluar y mejorar las técnicas de cirugía abierta.\nLas técnicas utilizadas incluyeron la anastomosis término-lateral (Blalock I), la anastomosis término-terminal (Blalock II), la anastomosis latero-lateral (Potts-Smith), la ductoplastia y la valvulotomía de Sellors-Brock.\nLas conclusiones principales del estudio fueron las siguientes:\n1. Las técnicas cerradas proporcionaron un 69% de buenos resultados iniciales con un 16% de mortalidad, que aumentaba al 60% en procedimientos de emergencia.\n2. La mortalidad variaba según el tipo de operación, siendo del 9,6% en anastomosis sistémico-pulmonares y del 46,1% en operaciones directas sobre la estenosis pulmonar.\n3. La evolución a largo plazo mostró una disminución gradual de los buenos resultados con el tiempo, con una mortalidad global del 15-20% a los 10-12 años, a pesar de las reoperaciones.\n4. En pacientes menores de 10 años, solo el 30% presentaba una buena situación después de 8-10 años, con un 30% que requirió reoperaciones.\n5. La anastomosis tipo Blalock en pacientes mayores de 10 años tuvo un 92% de buenos resultados permanentes, mientras que en niños menores de 4 años, la anastomosis aórtico-pulmonar tipo Potts ofreció los mejores resultados.\n6. Las reoperaciones tenían una mortalidad del 35% pero proporcionaban un 50% de buenos resultados.\n7. La corrección completa a cielo abierto ofrecía resultados cualitativamente mejores y más estables que las técnicas cerradas, aunque con una mortalidad significativa debido a la inadaptación cardiocirculatoria.\n8. Se sugirió que la corrección completa debería precederse de una operación que adaptara el sistema circulatorio pulmonar y ventricular a la nueva situación hemodinámica, especialmente en pacientes más jóvenes.\n9. Se recomendó una derivación aórtico-pulmonar en pacientes menores de 4 años antes de la corrección completa.\n10. Para pacientes de 4 a 10 años con características específicas, se propuso una derivación ventrículo-pulmonar antes de la corrección completa.\n11. Esta derivación se realizaba mediante una prótesis de Dacron entre el ventrículo derecho y la arteria pulmonar, y se podía ajustar el calibre bajo control manométrico y de oximetría.\n12. La derivación ventrículo-pulmonar estimulaba el desarrollo del sistema circulatorio pulmonar y podía suprimirse con la corrección completa de la tetralogía de Fallot.\nEstas conclusiones proporcionan una guía valiosa para la selección y el manejo de diferentes técnicas quirúrgicas en pacientes con tetralogía de Fallot.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/75762', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En estos últimos años, los anabolizantes esteroides, han adquirido gran importancia, debido a su amplio empleo en el campo de la medicina: Medicina Interna, Cirugía General, Traumatología, Oftalmología, Pediatría, etc… Además de la síntesis de nuevos preparados han permitido disminuir sus peligros; aún cuando, como lo afirman la mayoría de los investigadores, estas sustancias aún no están exentas de acciones androgénicas que pueden manifestarse, según la dosis y el tiempo de administración. De las investigaciones experimentales y estudio metabólicos en el hombre, se deduce su empleo en estados de insuficiencia anabólica o exageración catabólica; estas situaciones se presentan muy a menudo en clínica y sobre todo en Pediatría, por la frecuencia de distrofias y estados de retardo pondo-estatuarles, a estas edades. Si bien es cierto que la Pediatría se beneficia de esta terapéutica, es digno señalar que a estas edades los niños son más sensibles a los efectos androgénicos, igualmente que las mujeres; de allí que los esteroides anabolizantes no han de ser empleados, de forma indiscriminada, por manos inexpertas. Es conveniente saber en que momento hemos de administrar el preparado y por cuanto tiempo. La utilización de estas sustancias en Pediatría, ha sido estudiada por diferentes escuelas, sobre todo por la Escuela Italiana; se muestran sus efectos tanto anabolizantes como androgénicos, mediante tests, basados la mayoría en el aumento de la curva ponderal, proceder incompleto, por los errores a que puede concluir su interpretación. Los estudios metabólicos, por balances nitrogenados, son escasos; por otro lado, para detectar el efecto androgénico, además de la vigilancia en la aparición de signos de virilización, se han empleado la dosificación de los metabolitos excretados por la orina. Hemos de tener en cuenta, que antes de su utilización en clínica humana, estos preparados son seleccionados de acuerdo a la experimentación animal; pero hemos de señalar que la conducta en ambos casos es distinta y que la interpretación de los resultados, cuando se emplea hormonas humanas en animales y viceversa, puede conducir a interpretaciones erróneas, pues el comportamiento no es el mismo. Esto es muy importante, ya que la realización de experiencias metabólicas en el hombre, permite enjuiciar mejor los efectos de los esteroides anabolizantes. La existencia en nuestro medio de niños distróficos de diferente etiología y evolución, que conducen frecuentemente a estados de retardos pondo-estatuarles en la infancia, en los que la modificación de fondo corresponde al metabolismo proteico; y también la infinidad de aplicaciones que está haciendo de los esteroides anabolizantes, en ocasiones sin conocimiento de base con la consiguiente aparición de manifestaciones no deseadas; y por otro lado con el fin de contribuir a un estudio metabólico en el hombre y de esta forma al esclarecimiento del mecanismo de actuación, en el metabolismos de las proteínas y concretamente en el anabolismo, nos ha llevado al estudio de estas sustancias. La base fundamental del nuestros trabajos han sido los estudios metabólicos de balances nitrogenados, único test de mayor importancia para poner de manifiesto el efecto anabolizante. Después de un estudio basal para demostrar las características metabólicas y el estado o periodo de convalecencia de los enfermos, hemos llevado a cabo la administración de un esteroide anabolizante, realizando en distintas épocas nuevos estudios metabólicos, cada uno de ellos, durante un periodo de tres días consecutivos. Se han utilizado niños lactantes, hospitalizados en la clínica Universitaria de Pediatría de Sevilla, que dirige el Profesor Suárez, realizando las técnicas analíticas en el Laboratorio de dicha clínica. Hemos tratado poner de manifiesto, en los estudios basales, las características metabólicas de los niños distróficos en los que respecta a la absorción y retención nitrogenada, estudios que han sido llevados a cabo recientemente por Jarpa y col., en Chile; modificaciones éstas, que corresponden a diferentes periodos de convalecencia. Hemos estudiado al mismo tiempo y desde el punto de vista del metabolismo nitrogenado, las modificaciones de las constantes sanguíneas: a.a., proteínas totales y proteinograma; N. ureico y N. Total en suero. Otras acciones derivadas de los efectos anabolizantes, ya sea directa o indirectamente, nos han llevado a estudiar los efecto miotróficos y osteogénicos; mediante observación del tono muscular y control radiográfico, tratando de establecer el área muscular y así mismo mediante la excreción de creatina y creatinina por la orina; por otro lado, las acciones sobre el hueso, se han puesto de manifiesto con el estudio de la excreción urinaria de calcio y con las modificaciones radiográficas, habiendo estudiado también el calcio, fósforo y fosfatasas alcalinas, en sangre. De otra parte hemos tratado de poner en evidencia los efectos androgénicos, para lo cual hemos llevado a cabo vigilancia de los enfermos y dosificación de metabolitos excretados por orina. Nuestra atención se dirige también a la dosis a emplear y tiempo de duración de su administración; así mismo al momento de iniciar el tratamiento y a la selección de los enfermos; según el tipo de afección, pues no todos los niños ni todas las enfermedades, en los que están indicados, requieren la misma dosis y el mismo tiempo de administración para alcanzar los efectos deseados y así mismo habrá quienes con mínimas dosis y mínimo tiempo de administración, presentarían efectos indeseados. Nuestros resultados nos permiten enjuiciar la actuación de estos preparados, sobre el anabolismo proteico; sin dejar de llamar la atención, como lo hacen investigadores de prestigio; que a pesar de las escasas acciones androgénicas demostradas, éstas existen en potencia y se harán presentes en cualquier momento, por errónea indicación, dosificación elevada o duración exagerada del tratamiento. Los esteroides anabolizantes no deben ser utilizados por manos inexpertas, sin conocimiento mínimo de estos preparados. CONCLUSIONES 1. El balance nitrogenado en niños distróficos, en periodo de convalecencia, una vez pasada la fase aguda, es más o menos positivo; siendo mayor en el primer periodo, de acuerdo a la deplección proteica; para hacerse menos acentuado en periodos posteriores. Existe discreta relación con la ingestión e igualmente con la absorción, estando ésta en relación directa con la primera. 2. El empleo de anabolizantes aumenta la retención nitrogenada y la mantienen en caso de presentarse afecciones, no existiendo relación entre retención y absorción. 3. El empleo de suplemento de aminoácidos, hidratos de carbono y grasas mejoran la absorción por incremento de aporte proteico; y de forma extraordinaria la retención, por aumento de calorías y de calidad de proteínas. 4. El empleo de suplemento alimenticio, influye directamente en la absorción, debido a un mayor aporte, mayormente en la retención, por aumento calórico. 5. Para le mejor acción de una terapéutica anabolizante es preciso un aporte suficiente d material proteico, obteniéndose resultados extraordinarios si se añade un suplemento, que ha de ser equilibrado y de buena calidad. Sin aporte proteico adecuado los anabolizantes carecen de acción. 6. Las modificaciones de las constantes hemáticas: proteínas totales, proteinograma, aminoácidos, N. ureico y N. Total; corresponden, en estado basal, a las características presentadas en las distrofias. Por acción de los anabolizantes, las modificaciones corresponden a la retención nitrogenada con positividad del balance; y dentro de éste, a la mejor utilización para la construcción de estructura. 7. Acción de los anabolizantes en el metabolismo de los cuerpos creatínicos y modificación de la masa muscular, en el sentido de su aumento; aumento así mismo del tono y fuerza muscular, dando a los enfermos aspectos de mejoría y de estado general. 8. No influencia de los anabolizantes en la hemopoyesis, estudiada en sus elementos periféricos, necesitando de un aporte adecuado de sustancias minerales y vitamínicas, constituyentes de la molécula hemoglobínica. 9. Efecto sobre el metabolismo del calcio, aumentando la retención y fijación, en la trama neoformada bajo la acción de estos preparados. Modificaciones en el crecimiento de los núcleos óseos estimulando su crecimiento y el crecimiento en general. 10. Influencia de estos preparados en el incremento de la curva ponderal en relación a la retención nitrogenada; escasa modificación en caso de afecciones periódicas. 11. Efectos androgénicos mínimos, por la escasa modificación de los 17-cetosteroides y por su clínica. 12. La dosis a emplear debe ser mínima, no debiendo sobrepasar las deducidas de la experimentación animal y humana. El tiempo de administración no será mayor de 30 días ni menos de 20, de duración; sujeto a modificaciones, según la afección que se trate. Las dosis altas y de prolongada duración están indicadas en enfermedades óseas y musculares.', 'Resumen_ChatGPT': 'El uso de los esteroides anabolizantes ha ganado relevancia en diversos campos médicos en los últimos años, incluyendo Medicina Interna, Cirugía General, Traumatología, Oftalmología y Pediatría, entre otros. A pesar de la síntesis de nuevos preparados que han reducido sus riesgos, estas sustancias aún pueden tener efectos androgénicos, especialmente dependiendo de la dosis y el tiempo de administración.\nEn Pediatría, donde se encuentran frecuentes casos de distrofias y retardo pondo-estatural, el uso de esteroides anabolizantes puede ser beneficioso. Sin embargo, es importante tener en cuenta que los niños son más sensibles a los efectos androgénicos, al igual que las mujeres, por lo que su administración debe ser cuidadosa y guiada por expertos.\nLa Escuela Italiana ha estudiado ampliamente el uso de esteroides anabolizantes en Pediatría, mostrando tanto sus efectos anabolizantes como androgénicos. Sin embargo, la interpretación de los resultados de estos estudios puede ser compleja y a menudo incompleta.\nLos estudios metabólicos, como los balances nitrogenados, son cruciales para evaluar el efecto anabolizante de estos compuestos. Se ha observado que el uso de anabolizantes aumenta la retención nitrogenada, lo que indica un efecto positivo sobre el metabolismo proteico.\nAdemás del efecto anabolizante, se han estudiado los efectos miotróficos y osteogénicos de los esteroides anabolizantes, así como sus posibles efectos androgénicos. Es importante destacar que el uso inadecuado o prolongado de estos compuestos puede llevar a efectos no deseados, especialmente en pacientes pediátricos.\nEn resumen, el uso de esteroides anabolizantes en Pediatría puede ser beneficioso en ciertos casos de distrofias y retardo pondo-estatural, pero su administración debe ser cuidadosamente controlada y guiada por expertos. Los estudios metabólicos son fundamentales para evaluar su efectividad y seguridad en esta población.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/50358', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La anestesia, del griego “a”, que significa privar y de “isthesis”, sentido; es el estado que creamos en un sujeto para suprimirle la sensación del dolor, como último término. El dolor sufrido por la humanidad y bien conocido por todos los hombres, ha encontrado dificultades para su definición. Para los autores del siglo pasado era una cualidad sensitiva, pero negaban que fuese una sensación fisiológica específica, comparable a la temperatura o tacto. Los receptores específicos del dolor fueron descubiertos por CAJAL en zonas que solo perciben el dolor como en la cornea y mucosa nasal. Esta especificidad de los receptores, en unión de una serie de argumentos fisiológicos, farmacológicos y clínicos, nos han llevado al concepto actual, que considera el dolor como una sensación fisiológica específica. El dolor no difiere de otras sensaciones; siéndole aplicable la Tesis de V. WEIZSAECKER; el dolor no es sólo una sensación, sino también una reacción; por ello como dice ROF CARBALLO, la moderna fisiología acaba reconociendo el aspecto dual del dolor, percepción y reacción, pero es a la vez una expresión y una manifestación emotiva. Para A. DE LA FUENTE, el dolor no es reacción, sino respuesta; la reacción es rápida, la respuesta es moldeable y está supeditada en cada caso a la unidad biológica total. Desde el punto de vista histórico, la anestesia abrió las puertas a la era moderna de la cirugía, y determinó también, el comienzo de una nueva evolución de la Farmacología. De esta forma no solo facilita la práctica de las intervenciones quirúrgicas, y aporta ciertos progresos en este campo, sino también da un impulso adecuado a la Farmacología humana, basándose –nadie lo duda- en unos profundos conocimientos fisiológicos. Al aumentar el prestigio de esta especialidad también se amplía su campo de actividad en la clínica. Esto ha contribuido a incorporar la anestesia en la rama de la Medicina General y, simultáneamente, a la demostración de su aptitud para la solución de los problemas que se le plantean. Por eso en nuestros operados de tórax y abdomen, en los que se ha presentado zonas dolorosas espontáneas, tratamos de aliviar esta complicación post-operatoria, por medio de la anestesia de los nervios raquídeos, mediante un anestésico de acción local. A diferencia de los anestésicos generales que suprimen el dolor por narcosis encefálica y medular y de los analgésicos por acción preferente masocefálica, como el Piramidón, o preferente cortical cerebral, como la Morfina, estos anestésicos locales interrumpen la sensación dolorosa en sus vías centrípetas. En tanto que los medicamentos de aquellos grupos han de observarse previamente a su acción, en los anestésicos locales su acción resulta en tanto permanecen en el punto que debe ser anestesiado, pues al observarse por el organismo, ceden su valor anestésico, surgiendo otras acciones generales, a veces terapéuticas y, con frecuencia, tóxicas. Los productos empleados han sido la Xilocaína al 2%, y la Novocaína también al 2%, con el fin de ver la acción anestésica de cada uno de ellos, tanto en su intensidad como en su duración y buena tolerancia. La anestesia Epidural o Extradural como también se la llama, es una supresión de la sensibilidad que interesa un territorio metamérico, en cinturón; una atonía muscular limitada; una alteración del simpático, más o menos completa. Se la obtiene por bloque de los nervios raquídeos cuando pasan por el espacio epidural, es decir desde que salen de la duramadre, hasta que penetran en los agujeros intervertebrales. La solución anestésica se introduce por fuera de la duramadre, a diferencia de la raquianestesisa y de la subdural que lo hace inyectando el anestésico en el espacio subaracnoideo. Es evidente que cada día aumenta el número de enfermos que se someten a una intervención quirúrgica con el fin de tratar de forma radical el proceso del cual son portadores. Sin embargo debe de reconocerse que en un número no despreciable de casos, las complicaciones post-operatorias por diversas circunstancias dan al traste, no solo con nuestras más depuradas técnicas, sino también con la esperanza del enfermo, y para ir un poco más allá, hasta con nuestro prestigio profesional, de aquí la gran necesidad y la gran ayuda que nos pueden prestar las experiencias y trabajos, de índole práctico con el fin de evitar los inconvenientes que suelen presentarse. Tema que nos ocupa. Así, pues, con la anestesia extradural, en nuestros operados de tórax y abdomen pretendemos: no solo anular estas algias radiculares, sino también tratar de alejar de nuestro paciente, el “stress” psíquico que supone la percepción de sensaciones dolorosas, que pueden afectar por un lado su organismos, y por otro retrasar su curación. Ver el comportamiento de ciertos territorios nerviosos. Deducir ciertos datos anatomo-funcionales. Utilización de ciertos artificios técnicos, y el estudio comparativo de los resultados obtenidos. Y por último permitirnos, después del estudio de infinidad de casos, establecer medio que nos permitan evitar toda esa suerte de complicaciones. Después de revisar las diferentes técnicas, descritas desde las primeras observaciones dadas a conocer por CORNING, en 1885, para mitigar el dolor en una extremidad, hecho que fue accidental, de CATHELIN, quien en 1895 empleó la anestesia inyectándola en la región sacra, que llamó caudal; de LAWEN, quien en 1910, observó, después de haber estudiado la anatomía de la región medular, y epidural, que la inyección en el sacro no penetraba en el saco subaracnoideo; de DOGLIOTTI, quien en 1939, la describió detalladamente; y de PAGES, en España quien primero describió, aunque sus trabajos no sean lo suficientemente conocidos; hasta el inglés MACRINTOSH, quién dio a conocer su técnica de anestesia extradural en un trabajo publicado en Oxford, el cual hemos tomado la técnica y seguido todos sus detalles, en el trabajo que nos hemos propuesto. Después d nuestras experiencias personales y de revisar una amplia bibliografía, deseamos modestamente exponer nuestros resultados, con el fin de sacar unas conclusiones que nos permitan demostrar la eficacia de nuestro proceder, en los operados de síndromes torácicos y abdominales, con el fin de evitar posibles complicaciones, o al menos aliviarles las existentes. Si a veces nos apartamos del derrotero que nos hemos propuesto, es solo a título de ilustración, o porque consideramos que no debemos dejar pasar por alto algo que pudiera ser de interés.', 'Resumen_ChatGPT': 'La anestesia, derivada del griego "a" que significa privar y "isthesis" que significa sentido, es un estado que se crea en un sujeto para suprimir la sensación del dolor. A lo largo de la historia, el dolor ha sido difícil de definir. En el pasado, algunos autores lo consideraban una cualidad sensitiva pero no una sensación fisiológica específica. Sin embargo, descubrimientos como los receptores específicos del dolor en ciertas zonas del cuerpo han llevado al concepto actual que considera el dolor como una sensación fisiológica específica, con aspectos perceptuales y reactivos, así como una expresión emocional.\nLa anestesia ha sido fundamental en el avance de la cirugía moderna y ha dado lugar a una nueva evolución en la farmacología. No solo facilita la realización de intervenciones quirúrgicas, sino que también impulsa el desarrollo de la farmacología humana basada en conocimientos fisiológicos profundos. Esto ha ampliado el campo de la anestesiología en la medicina general y ha demostrado su capacidad para resolver problemas clínicos.\nEn el ámbito quirúrgico de tórax y abdomen, donde pueden surgir zonas dolorosas después de la cirugía, se busca aliviar estas complicaciones postoperatorias mediante la anestesia de los nervios raquídeos con anestésicos locales. A diferencia de los anestésicos generales o analgésicos, que pueden tener efectos sistémicos, los anestésicos locales interrumpen la sensación dolorosa en su origen.\nLa anestesia epidural, también conocida como extradural, es una técnica que suprime la sensibilidad en un territorio específico, a menudo utilizado en procedimientos quirúrgicos en tórax y abdomen para mitigar el dolor y reducir el estrés psíquico asociado con la percepción del dolor. Esta técnica se basa en el bloqueo de los nervios raquídeos en el espacio epidural.\nA lo largo de la historia, se han desarrollado diferentes técnicas de anestesia, desde las primeras observaciones hasta los procedimientos más avanzados de hoy en día. La investigación y la experiencia personal han permitido mejorar estas técnicas y demostrar su eficacia en la práctica clínica, con el objetivo de evitar complicaciones y mejorar los resultados para los pacientes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/79617', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los elementos minerales más característicos por su función como componentes de alguna estructura orgánica son el calcio y el fósforo; ambos intervienen asociados en la estructura del hueso y del diente. Estos tejidos se componen principalmente de carbonato y fosfato cálcico, conteniendo el 99% de calcio existente en el organismo, el resto se encuentra principalmente en la sangre, donde desempeña un importante papel en relación con la coagulación. El calcio debe ser considerado como un elemento nutritivo indispensable para la formación del hueso, y, por tanto, para el crecimiento. Un animal joven sometido a una dieta pobre en calcio, el hueso que se forma está débilmente mineralizado, y si esta dieta se sostiene, el crecimiento se detiene. Otras circunstancias fisiológicas que hacen elevar las necesidades de calcio son el embarazo y la lactancia en las embarazadas, especialmente en su segunda mitad, el calcio retenido se usa para producir nuevos órganos maternos, para cumplir con las demandas crecientes del feto, para atender a las pérdidas que acompañan al parto y para preparar al organismo materno para los reajustes fisiológicos del postparto; en la lactancia, la madre elimina por la leche una importante cantidad de calcio, de ahí el refrán popular “cada hijo cuesta un diente”. SHOHL, en una experiencia animal, y MITCHELL, con una experiencia clínica, han recalcado que es tan necesario conocer la cantidad de calcio que utiliza una persona por el alimento injerido como conocer el verdadero contenido en calcio de estos alimentos. Según VIVANCO, la cifra global de calcio expresa la relación entre las verdaderas necesidades de retención y el coeficiente de utilización digestiva; las necesidades de retención, normalmente, disminuyen con la edad desde el nacimiento; cosa análoga sucede con la utilización, pero ésta depende también de la clase de alimentos. Para GAUTIER, el calcio orgánico es más asimilable que el inorgánico. El adulto, según SHERMAN, necesita 0,5 grs. por individuo y día, estas necesidades para los niños en vías de crecimiento y para las embarazadas aumentarían a un gramo; dado que la utilización es variable, MACY aconseja dar, por lo menos, el doble. La relación del índice de calcio con fósforo en la ración diaria tiene una relación importante en el metabolismo de estos dos elementos. El exceso de fósforo injerido redunda en un exceso de calcio eliminado por las heces, del mismo modo que el exceso de calcio injerido conduce a una mayor pérdida de fósforo; la unidad básica de peso del calcio diario es el índice medio de fósforo como 1:1,5. Para VIVANCO no existen recomendaciones específicas de fósforo en la dieta, por dos razones: en primer lugar, porque se sabe que viene a ser 1,5 veces las de calcio, y en segundo término porque una dieta que suministre la cantidad de proteínas y Calcio es suficiente automáticamente de fósforo. GRANDE, COVIAN y ROF no descartan la posibilidad de que la etiología de algunos calambres musculares observados por ellos en la época de la post-guerra española fueron debidos a una carencia de calcio, unida a un déficit de magnesio. El calcio ingresa en la alimentación con los alimentos en combinaciones inorgánica y orgánicas. El injerido en combinaciones insolubles es solubilizado por la acción del ácido clorhídrico y el jugo gástrico, transformándolo en cloruro cálcico pasando al intestino en estado iónico. La absorción de calcio se efectúa en los primeros tramos del intestino delgado, especialmente en el duodeno, y está condicionada por una serie de factores: Las sales de calcio, en general, son insolubles en medio alcalino, de aquí que la absorción se verifique predominantemente antes de que la bilis y el jugo pancreático alcalinicen el medio intestinal. No obstante, aún en esta fase la absorción prosigue por el efecto favorable de las fermentaciones intestinales generadoras de ácidos orgánicos. Para ROTTESTEN, la cantidad de calcio en la dieta es un factor de gran interés, pues, por lo general, cantidades pequeñas son mejor absorbidas que las grandes. Las grasas en proporción adecuada benefician la absorción de calcio; esta debe estribar en la acción colagoga, ya que los ácidos biliares favorecen el paso de calcio través de la pared intestinal; sin embargo, un exceso de grasa dificulta la absorción, ya que retienen el calcio en forma de jabones insolubles. En el mismo sentido actúan los hidrocarbonados, particularmente la lactosa, que producen ácidos orgánicos, aumentando así la acidez del contenido intestinal. La conocida acción desfavorable de los cereales se debe al ácido fítico, que forma sales insolubles con el calcio, dificultando la absorción. La vitamina D, para el EICKMAN, obra de una manera desconocida, pero se sabe que es esencial para la absorción adecuada del calcio, especialmente en los niños; el mismo efecto tendría la hormona paratiroidea, los estrógenos y andrógenos, y efecto contrario el ACTH y los corticoides. El calcio es excretado por la pared del intestino grueso, por el riñón, hígado, y, en gran cantidad, durante la lactación, por la glándula mamaria. La principal vía de su eliminación es el intestino grueso, por donde se eliminan los dos tercios del calcio total. La eliminación urinaria está en relación con la calcemia, si esta desciende a valores de 6,5 – 8,5 mlgrs. % c.c. de suero la excreción urinaria se reduce enormemente, y si por el contrario hay hipercalcemia, habrá una hipercalciuria. Casi todo el calcio de la sangre se encuentra en el plasma en concentración normal de 9 -11 mlgrs. % c.c. –El calcio del suero se encuentra de dos formas: 1. Calcio no difusible, que no atraviesa las membranas artificiales ni pasa desde los capilares al líquido intestinal, está combinado con las proteínas plasmáticas, principalmente con las de la albúmina. La mitad del calcio sanguíneo se encuentra en forma no difusible, fisiológicamente carece de importancia, y su cantidad varía con la concentración de proteínas plasmáticas. 2. Calcio difusible, la mayor parte está en forma ionizada, es la fracción importante fisiológicamente. La concentración normal es de 4 a 5 mlgrs. % c.c., mucho más alta que la cifra que se puede obtener fosfato cálcico en agua destilada; algunos autores creen que es la hormona paratiroidea la que aumenta la solubilidad de las sales de calcio en el plasma. La concentración de calcio en el suero depende: a) De la cantidad absorbida por el intestino y, por tanto, de la vitamina D, pues, según hemos visto, esta vitamina aumenta extraordinariamente la absorción intestinal. b) De la concentración de hormona paratiroidea; esta actúa sobre el túbulo renal inhibiendo la reabsorción de fosfato filtrado en el glomérulo produciendo hiperfosfaturia y, por tanto, aumento de la calcemia. c) De la concentración y composición de las proteínas plasmáticas. d) De la concentración del fosfato inorgánico en el plasma; el calcio del suero varía en razón inversa de dicha concentración. Entre el calcio circulante y el que se encuentra en los huesos existe una mutua dependencia; la calcemia tiende a mantenerse fija, ya que para que esa constancia tenga lugar enfrente de los gastos y de los ingresos hay siempre una relación reversible entre uno y otro sistema, de suerte que al descender el calcio hemático, se moviliza el de los huesos para irrumpir en la sangre, y cuando el calcio hemático se eleva, una fracción se incorpora al esqueleto. Los huesos no constituyen una reserva inerte de cal, sino un depósito movilizable. La relación de calcio-fósforo tiene relativo interés para la absorción de ambos elementos; no obstante, el aumento de uno de ellos con disminución del otro puede ocasionar trastornos, sobre todo, si además es deficitario de vitamina D. El mecanismo íntimo de la osificación no se ha precisado, habiendo sometido varias teorías sobre el mismo. Unas postulan la existencia de cuerpos químicos determinados que actuarían como aceptadores y fijadores de calcio; otras explican el proceso por variaciones en las relaciones de solubilidad para los iones orgánicos; y un tercer grupo hace intervenir de modo fundamental la existencia de una actividad vital del tejido óseo, en el sentido de conceder interés a ciertos sistemas enzimáticos. ROBINSON demostró que en el proceso de la calcificación juega un papel muy importante un fermento llamado fosfatasa ósea, producido por los osteoblastos; este enzima es capaz de descomponer los esteres de ácido fosfórico que no están ionizados, liberando así iones PO4 y produciendo un aumento local del producto iónico que hace que exceda al producto de solubilidad del fosfato cálcico, el cual, por lo tanto, se deposita a partir del plasma sanguíneo. Este fermento se encuentra en el cartílago osificante. Otras fosfatasas se encuentran en riñón e intestino delgado. Las sales óseas se depositan sobre un trozo de cartílago osificante hervido, colocado en la cavidad abdominal. La fosfatasa no se encuentra en las células mesenquimatosas, y su aparición, así como el aumento de ella que ocurre en el hueso en crecimiento, puede seguirse haciendo determinaciones de fosfatasa sobre trozos de hueso puestos a crecer “in vitro”. Hemos utilizado diversas tablas de composición de alimentos, entre las que tenemos las publicadas en “Reconmmended Dietary Allowances, 1953, Food and Board, National Research Comcil, Washington”; las publicadas por la escuela argentina de dietología, bajo la dirección del Profesor Escudero; las realizadas por KEMMENY en su escuela chilena de dietistas, etc. En España, solo tenemos alguna publicación aislada, como son las de Grande, Covian, publicadas en su libro “Ciencia de la Alimentación”, las de Rodríguez-Miñón, publicadas en el formulario “Alonga”, las de Casares en su libro de “Bromatología”, etc. pero todas ellas bastante incompletas en lo que se refiere a la determinación de calcio. Por ser la tabla de composición más completa que conocemos la publicada por la F.A.O. para uso internacional, a ella nos referiremos cuando establezcamos las discusiones y las conclusiones finales. CONCLUSIONES En comparación con las tablas publicadas por la F.A.O., los resultados que hemos obtenido en la valoración de calcio efectuada ofrece algunas discordancias: 1. Las cifras obtenidas en el pan con sal son de 41,6 mlgrs. %, sin embargo, las cifras de calcio en harinas y trigo publicadas por la F.A.O. solo dan 10 mlgrs. %, esto puede ser debido, según nuestro parecer, al grado de extracción de las harinas y al distinto cultivo. a) Las partes alimenticias, como son los tallarines, cocinado de distinta forma, la sopa de pastas y las galletas, nos dan cifras de calcio que oscilan entre 16,10 mlgrs. % de calcio en los tallarines boloñesa e indicios con las galletas. b) La bollería, salvo el suizo que es relativamente rico en calcio, pues contiene desde el 47,06 mlgrs. % a 38 mlgrs. %, es pobre en calcio. 2. Los valores obtenidos por nosotros en los platos cocinados a base de hortalizas y legumbres difieren en lo siguiente: a) Las habas cocinadas, analizadas por nosotros, contienen 32,8 mlgrs. % de calcio, y las habas crudas, según la F.A.O. 90 mlgrs. %. b) Las espinacas, no publicadas por la F.A.O., contienen una cifra que oscila entre 115,6 mlgrs. % y 95,5 mlgrs. %, según estén crudas o cocinadas de distinta forma. c) Los garbanzos cocinados contienen desde 23,7 mlgrs. % de calcio en forma de puré hasta el 55% en forma de cocido madrileño; sin embargo, la F.A.O. da cifra de 149 mlgrs. %. d) Las judías guisadas, bien en forma de crema o bien estofadas, contienen desde un 53,64 mlgrs. % a un 40,80 mlgrs. %, cifras no despreciables. e) Las cifras obtenidas por nosotros en el arroz son muy similares a las publicadas por la F.A.O. –Queremos hacer constas que un plato de consumo de arroz con leche, tan frecuente en nuestro país, contiene 82,9 mlgrs. % de calcio. f) Las cifras de calcio obtenidas en las distintas verduras y legumbres no publicadas son despreciables desde el punto de vista dietético-nutritivo. 3. Los platos cocinados a base de huevos nos dan cifras de calcio que se aproximan bastante a las publicadas por la F.A.O. –Queremos hacer constar que la yema contiene 168,7 mlgrs. % de calcio, y que la clara solo contiene 8,1 mlgrs. %. 4. Por lo que respecta a los pescados, hemos encontrado cifras bastante altas. Entre ellos, como son la breca rebozada, con un contenido de 336,7 mlgrs. %; la sardina frita, con 225,7 mlgrs. %; la pescadilla rebozada, con 99,7 mlgrs. %; el jurel frito, 74,7 mlgrs. %; la bacaladilla frita, con 616 mlgrs. %; los calamares fritos, con 61,05 mlgrs. %; la pescadilla en blanco, con 83,9 mlgrs. %; y otros, como son el pulpo y el gallo, son bastante pobres en calcio. Nos parece muy interesante el hecho de que los pescados sean ricos en calcio; este es un motivo más para que su consumo aumente en nuestro país. Los mariscos son todos los que hemos analizado muy ricos en calcio, aunque en realidad su consumo no es lo suficientemente alto como para considerar esta cifra desde el punto de vista sanitario; sí lo es desde el punto de vista del hallazgo que supone, pues la cifra que hemos encontrado nosotros supera con mucho la publicada por la F.A.O. 5. Las cifras obtenidas por nosotros en lo que se refiere a las carnes de vaca y ternera, así como las de algunas vísceras, son muy similares a las publicadas por la F.A.O. –Sin embargo, las de aves, como son el pollo asado al natural, el cordero asado, y las chuletas de cordero fritas que tienen cifras de 49,2 mlgrs. %, 57 mlgrs. % y 163,5 mlgrs. % de calcio, difieren bastante de las publicadas por la F.A.O., que son, como media, 18 mlgrs. % para las aves y 7 mlgrs. % para el carnero, animal con el que más relación puede tener el cordero. 6. Las cifras obtenidas por nosotros en el análisis practicado en las frutas son muy similares a las publicadas por la F.A.O. –Tiene interés saber que la naranja, cuyo consumo en nuestro país es muy elevado, contiene alrededor de 35 mlgrs. %, que los higos contienen alrededor de 55 mlgrs. %, y los nísperos el 100,7 mlgrs. %, así como los fresones el 44 mlgrs. %. 7. Entre la leche y los derivados, debemos de señalar la diferencia analítica encontrada por nosotros en lo que respecta a la mantequilla, ya que hemos obtenido la cifra de 43,5 mlgrs. %, y, sin embargo, la F.A.O. da la de 159 mlgrs. %. También debemos señalar el alto contenido de la leche y de los quesos en calcio, habiendo encontrado cifras muy similares a las publicadas por la F.A.O., así como del yogurt y de los flanes. Como nota curiosa, señalaremos que el contenido en calcio de la leche de mujer es de 40 mlgrs. %, y el de la leche de vaca 113,8 mlgrs. %.', 'Resumen_ChatGPT': 'El calcio y el fósforo son elementos minerales fundamentales en la estructura del hueso y del diente, formando la mayor parte de estos tejidos. El calcio también desempeña un papel crucial en la coagulación sanguínea y es esencial para el crecimiento y desarrollo, especialmente durante el embarazo y la lactancia.\nDurante el embarazo y la lactancia, las necesidades de calcio aumentan significativamente debido a la formación de nuevos órganos maternos, el desarrollo del feto y las pérdidas de calcio a través de la leche materna. La deficiencia de calcio puede resultar en huesos débilmente mineralizados y detener el crecimiento.\nLa absorción de calcio se produce principalmente en el intestino delgado, especialmente en el duodeno. Factores como la acidez del medio intestinal, la presencia de ciertas grasas y carbohidratos, y la acción de la vitamina D son importantes para una absorción adecuada.\nLa relación entre calcio y fósforo en la dieta es crucial para el metabolismo de ambos elementos. Un exceso de fósforo puede conducir a una mayor excreción de calcio, y viceversa. La relación ideal en la dieta es de aproximadamente 1:1,5.\nEl calcio circula en la sangre en forma de calcio no difusible, que está unido a proteínas plasmáticas, y calcio difusible, que está en forma ionizada y es fisiológicamente relevante. La concentración de calcio en el suero está influenciada por varios factores, como la absorción intestinal, la hormona paratiroidea y la composición de las proteínas plasmáticas.\nLa osificación, o formación de hueso, implica la acción de enzimas como la fosfatasa ósea, que desempeña un papel importante en la deposición de sales de calcio en el tejido óseo. La relación entre calcio y fósforo es esencial para este proceso.\nEl contenido de calcio en los alimentos puede variar considerablemente y es importante considerar estos valores al planificar una dieta equilibrada. Algunos alimentos ricos en calcio incluyen productos lácteos, pescados, mariscos y ciertas verduras.\nEn resumen, el calcio es un elemento mineral esencial para la salud ósea, la coagulación sanguínea y otros procesos fisiológicos. Una dieta equilibrada que incluya alimentos ricos en calcio es fundamental para mantener una buena salud.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/50355', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Es imposible soslayar el orden principalísimo que la Patología General ocupa en el concierto de las Ciencias Médicas como primordial factor en la captación, ordenación, investigación y valoración de toda una constelación de datos indispensables –historia clínica, sintomatología, elementos y estudios complementarios, exámenes especiales- para llevar al Clínico al conocimiento de un proceso patológico y no hay por tanto que, olvidar, los innumerables métodos de que se valorará para ello. Ahora bien, de todos, ninguno tan justamente exacto, tan fiel, tan perdurable, tan cerca de la realidad, como “la fotografía de motivos clínicos” y en particular la de preparaciones microscópicas, pues ninguno como ella responde más adecuadamente a las condiciones y cualidades indispensables que esta Patología General, exige para aceptarlos, dejando por tanto, de ser un arte fotográfico vulgar, hecho solo por deleite o solaz del que lo ejercita, para llegar a escalar, nada menos, que el puesto preeminente de la “revaloración” de las palabras del Profesor, constituyendo una didáctica insuperables y, es por eso, por lo que ya no hay Cátedra donde, éstas no estén acompañadas de atractivas proyecciones de fotografías o microfotografías que por si, confirman y aclaran, fijan y sostienen, con palpable realidad, el contenido de su disertación que posiblemente , de otra forma, caerían en el vacío de unas palabras repletas de sabiduría innegable, pero que por muy sonoras que fueran, formarían legión de una verborrea atormentadora, aunque grandiosa. No es fácil fijar el comienzo de la microfotografía como entidad constituida y, menos aún, el de su reproducción gráfica como tema demostrativo clínico para coadyuvar al difícil arte de enseñar; ello se ha adoptado insensiblemente, ello no ha sido privativo de un solo genio, de un único descubridor, sino parte integrante de un gran método mundial representativo que, además, ha tenido el privilegio de que todos los acepten sin previos cantos de sus excelencias. Ciertamente que la reproducción impresas de dibujos dio principio a esta grandiosa muda explicación gráfica; y plagados están de ellos volúmenes modestos o grandes, malos o buenos libros la más de las veces como única ilustración desde fechas bien remotas; lo que entre otras cosas, viene a demostrar la necesidad imperiosa de su introducción en el campo de la Medicina, de una manera definitiva, y el enorme valor de la utilización. Un buen cúmulo de estos cubre infinito número de páginas,, algunos magníficos de líneas, de gran belleza y expresión que llegan a ser verdaderas maravillas de reproducciones, verdaderas filigranas de interpretaciones; pero siempre al fin y al cabo, dibujos, afectos de la inevitable versión personal, de la imborrable factura del que los concibe y fragua, en ocasiones absolutamente profanos en una materia, ignota para él, a veces, lamentables diseños que dejan mucho que desear, porque se apartan demasiado de lo que quisieran representar y que ya hoy bien pueden ser sustituidos por estas imágenes fotografías tomadas del natural. Todavía, inexplicablemente, llegan gasta nosotros múltiples de estas composiciones irreales. Por otro lado vemos con satisfacción que, poco a poco, se van sucediendo bellísimas estampas de microfotografías con hermoso colorido y aunque lejos, todavía, de generalizarse, posiblemente porque las dificultades superan a los deseos, llegan casi al límite de las exigencias o ambiciones de mayores ilusiones, sobre todo en el profundo tema de la citología hemática.', 'Resumen_ChatGPT': 'La Patología General ocupa un lugar primordial en las Ciencias Médicas al proporcionar al clínico los datos necesarios para comprender los procesos patológicos. Entre los diversos métodos utilizados para este fin, la fotografía de motivos clínicos, especialmente las preparaciones microscópicas, destaca por su precisión, fidelidad y capacidad para mostrar la realidad del proceso patológico.\nLa fotografía de motivos clínicos ha evolucionado para convertirse en una herramienta didáctica insuperable, complementando las palabras del profesor y proporcionando una comprensión tangible de los conceptos impartidos. A través de proyecciones de fotografías o microfotografías, se refuerzan y clarifican los contenidos de las lecciones, lo que de otra manera podría perderse en una mera exposición verbal.\nEl origen de la microfotografía como herramienta demostrativa clínica no se puede precisar con exactitud, pero su adopción ha sido gradual y global, sin depender de un único genio o descubridor. La reproducción impresa de dibujos fue el precursor de esta forma de explicación gráfica en la medicina, pero la fotografía ha demostrado ser más efectiva al capturar la realidad de manera más fiel y objetiva.\nAunque los dibujos pueden ser impresionantes en su expresión artística, están sujetos a la interpretación personal del artista y pueden carecer de la precisión necesaria en el campo médico. La fotografía, en cambio, ofrece una representación más directa y realista de los fenómenos observados, especialmente en el ámbito de la citología hemática.\nAunque las estampas de microfotografías con colorido están empezando a proliferar, todavía enfrentan desafíos en términos de accesibilidad y dificultades técnicas. Sin embargo, representan un avance significativo en la visualización de procesos patológicos complejos y pueden ser de gran utilidad en la enseñanza y la investigación médica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/44712', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Una de las causas de muerte más importantes de la actualidad, junto a las neoplasias y los accidentes ... El número global de muertes por enfermedad coronaria se ha elevado de 7,9 por 100.000 habitantes en el año 1930, a 23,1 en 1935; más tarde, subió a 71,4 en 1940, 145,4 en 1950 y a 226,1 en 1952. Que el aumento es real, y no depende simplemente de un mejor diagnóstico ó de informes estadísticos más completos, parecen demostrarlo los estudios de MORRIS. La importancia que el electrocardiograma tiene en el diagnóstico de esta frecuente y severa enfermedad, queda fuera de toda discusión. Sin embargo, no ocurre lo mismo en lo que se refiere al mecanismo de producción de las alteraciones electrocardiográficas propias del infarto de miocardio. Analizados ya algunos aspectos electrocardiográficos de los infartos experimentales de miocardio, en trabajos anteriores realizados en ésta cátedra, emprendimos nosotros la tarea de investigar el mecanismo de producción de la onda Q del trazado eléctrico propio de un infarto. Hace ya más de treinta años que, WILSON y colaboradores, comparaban la zona de miocardio necrosada a una “ventana” que transmitía lo que pasaba en la cavidad. Para estos autores, dicha zona, histológica y eléctricamente muerta, conducía al electrodo explorador epicárdico ó precordial, los potenciales de la cavidad del ventrículo izquierdo, que sabemos son negativos totalmente puesto que de él se aleja la onda de despolarización para activar el tabique y las paredes libres del ventrículo izquierdo, ofreciendo de esta forma a la cavidad la parte negativa ó cola del dipolo de activación. Trabajos posteriores de PRINZMETALL y colaboradores, aportaron nuevas nociones al problema que nos va a ocupar. Estos autores, trabajando con electrodos similares a los empleados por nosotros, en forma de agujas aisladas excepto en su punta para focalizar la derivación, recogen potenciales a distintos niveles del espesor de la pared ventricular infartada, e individualizan dos tipos de complejos QS: unos, llamados QSc ó cavitarios, que coinciden con el mecanismo de la “ventana” de WILSON, y otros, llamados QSm ó murales, de muy difícil y especulativa diferenciación con los anteriores. VAN BOGARET y colaboradores, piensan que la zona necrosada bloquea la conducción de todos los potenciales cardiacos, y que la onda Q no solamente es debida a la captación de los potenciales endocavitarios, sino de todos los potenciales recogidos por el electrodo. Así, según estos autores, la onda Q puede estar ausente al derivar desde una zona de necrosis transmural y, en cambio, estar presente al derivar desde la zona vecina. De esta forma, estos autores, llegan a la conclusión de que la onda Q es la expresión de un disturbio de la activación del miocardio. En análogo sentido se expresa igualmente RUSHMER. A lo largo de las experiencias que con anterioridad a este trabajo, se han realizado en ésta Cátedra sobre electrocardiografía experimental, hubo algo que nos llamó poderosamente la atención: cómo al derivar epicárdicamente desde la zona infartada con electrodo envuelto en un algodón empapada de una solución isomótica de CINa al 9%, iba siendo con el tiempo cada vez más profunda la onda Q, y por qué motivo ello, dado que no compartíamos algunas de las nociones que PRINZMETALL y colaboradores habían emitido para explicar la aparición de dicha onda Q, así como tampoco las emitidas por VAN BOGAERT y colaboradores y RUSHMER. En este momento, no podemos dejar de señalar que por los trabajos realizados anteriormente en ésta Cátedra y que ya hemos citado, habíamos llegado a la conclusión de que la zona necrosada se comporta como un conductor de volumen inespecífico, en cuanto a la forma de conducir la c corriente seléctrica se refiere, de manera que lo hace igual que lo pueda hacer un brazo ó una pierna. Fruto también de las numerosas experiencias realizadas con anterioridad por varios de nosotros, fue el hallazgo de que si tras la ligadura de la arteria coronaria descendente anterior del perro, se practica un corte de la arteria, distal a la ligadura, se observa un reflujo de sangre arteria en sentido retrógrado, procedente de la existencia previa ó del establecimiento rápido (no vamos nosotros a entrar en disquisiciones de este tipo) de una circulación colateral. Sobre esta circulación colateral ya llamaron la atención DONOSO, LISENKO y colaboradores, MAGRASSI y RAIMONDI, TAKAC, etc. Ello, nos hizo pensar que las técnicas empleadas por otros autores para la obtención de infartos de miocardio experimentales, no eran totalmente correctas. De estas técnicas, dado que son numerosísimas, tan solo mencionaremos nosotros las que han llegado a estar más en boga. Así, por ejemplo, unos autores, han empleado la ligadura coronaria selectiva; otros, la administración de sustancias químicas tales como el isoproterenol, la isopropylnoradrenalina, etc.; otros, la inyección intracoronaria de sustancia de elevado peso molecular, como sustancias grasas, kaolín, etc.; otros, la constricción de una arteria coronaria mediante manguitos periarteriales de caseína plástica; y, finalmente, otros, dietas ricas en grasas y colesterol. Por todo ello, y en vista de los problemas que plantea la discrepancia entre los resultados obtenidos por los autores que en las líneas precedentes hemos hecho mención, creímos de interés abordar el estudio experimental que nos condujera al aclaramiento del mecanismo en razón del cual se produce la onda Q en los infartos de miocardio. Como antes ya hemos hecho también alusión, creemos que algunas divergencias de criterio, son consecuencia de técnicas que, en nuestra experiencia anterior a la iniciación de este trabajo, calificamos como defectuosos, de ahí que hayamos procedido nosotros a aclarar el mecanismo de producción de la onda Q en los infartos con arreglo a la sistemática experimental que detallamos en el próximo capítulo.', 'Resumen_ChatGPT': 'La enfermedad coronaria se ha convertido en una de las principales causas de muerte en la actualidad, junto con las neoplasias y los accidentes. El aumento significativo en el número de muertes por esta enfermedad a lo largo del tiempo es evidente en los datos recopilados por Morris, lo que sugiere que no se debe simplemente a un mejor diagnóstico o a informes estadísticos más completos.\nEl electrocardiograma desempeña un papel crucial en el diagnóstico de la enfermedad coronaria, pero aún hay incertidumbre sobre el mecanismo exacto que produce las alteraciones electrocardiográficas asociadas con el infarto de miocardio. Estudios previos han proporcionado algunas ideas al respecto, como la comparación de la zona de miocardio necrosada con una "ventana" que transmite lo que sucede en la cavidad ventricular.\nTrabajos posteriores han identificado dos tipos de complejos QS en el electrocardiograma de pacientes con infarto de miocardio: los QSc, que están asociados con la "ventana" de Wilson, y los QSm, cuya diferenciación es más especulativa. Algunos investigadores sugieren que la onda Q puede ser el resultado de un disturbio en la activación del miocardio, y que su presencia o ausencia puede depender de la localización y extensión del infarto.\nEn un intento por comprender mejor este fenómeno, se han realizado diversos experimentos, incluyendo la derivación epicárdica con electrodos envueltos en algodón empapado en una solución salina. Estos experimentos han revelado que la zona necrosada del miocardio puede comportarse como un conductor de volumen inespecífico, lo que puede influir en la aparición de la onda Q en el electrocardiograma.\nDada la discrepancia en los resultados obtenidos por diferentes investigadores, se ha vuelto crucial abordar el estudio experimental del mecanismo de producción de la onda Q en los infartos de miocardio. Esto se ha llevado a cabo mediante una cuidadosa sistemática experimental, que incluye la utilización de diversas técnicas para inducir infartos de miocardio en modelos animales.\nEn resumen, el estudio del mecanismo de producción de la onda Q en los infartos de miocardio es un área de investigación en constante evolución, que requiere una comprensión detallada de la fisiopatología subyacente y una cuidadosa interpretación de los datos experimentales obtenidos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/80599', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Es un hecho bien conocido desde un punto de vista clínico, que determinados sujetos afectos de severos infartos de miocardio, demostrados por la clínica y los análisis consecuentes e incluso en determinados casos por la necropsia, no presentan manifestaciones de actividad eléctrica anormal en los trazados derivados al efecto. Se ha pensado en la posibilidad de que estos infartos por su localización en la cara posterior del corazón, o por ser pequeños en extensión y no aflorar a la superficie del epicardio o del endocardio, sería n la causa de esta ausencia de signos electrocardiográficos. Se han utilizado derivaciones especiales para el diagnóstico de estos infartos, (Hula), algunas como las intraesofágicas han llegado a generalizarse, pero aunque han disminuido las discordancias existentes entre la clínica y la electrocardiogragía, aún existen casos, relativamente frecuentes en que no aparece manifestación electrocardiográfica alguna que nos induzca a pensar en la existencia de una necrosis muscular cardiaca. Esto ha conllevado a la valoración diagnóstica de determinadas pruebas de laboratorio, entre las más utilizadas las transaminasas glutámico oxalcético, glutámico pirúvica, leucocitosis y aumento de la velocidad de sedimentación. (Angelino, Mina, Doskov, Oreskov y Dimitrov.) Por otro lado, nos encontramos con excesiva frecuencia, manifestaciones electrocardiográficas que nos hacen sospechar la posibilidad de lesiones necróticas miocárdicas, sin observar manifestaciones clínicas ni de laboratorio típicas de los mismos. Son muchos los trabajos que se han publicado intentando aclarar esta discrepancia, (Prescott, Dumont, Presniakov) incluso algunos autores han relacionado la existencia o no de estas manifestaciones con la rapidez de creación de circulaciones colaterales. (Blumgart, Schlessinger) o con la patocronia del infarto (Heinecker). Estas discordancias han creado un clima de reserva diagnóstica en los trazados electrocardiográficos, que algunos autores han intentado revalorizar mediante revisiones de conjunto del problema que estamos tratando (Grewin, Nakano). Todo lo anteriormente expuesto nos indujo a aclarar las razones por las cuales aparecieron los trazados denunciadores de sufrimiento o necrosis, provocando experimentalmente infartos de corazón y verificando derivaciones directamente desde la zona sana y la zona infartada del miocardio. Preveíamos que procediendo así podríamos efectuar un análisis más correcto del problema, al eliminar una serie de incógnitas que evidentemente juegan un papel cuando se deriva desde la superficie del precordio en el tórax. Este método tiene la ventaja de que se eliminan en la experiencia todos aquellos factores que están relacionados con la conducción inespecífica o la conducción de volumen, que son las masas de tejidos que se interponen entre el elemento creador del potencial corazón, y la placa de mental que sirve para derivarlo, extremidad precordial del cable del electrocardiógrafo. La eliminación en consecuencia de las incógnitas o factores de error antes señalados nos conduciría a resultados cuyo análisis sería más fácil de verificar, toda vez que podrían estar en conexión con hechos perfectamente delimitados y modificables por la voluntad del experimentador. Por otro lado, la puesta a punto de un método experimental como el que nos proponemos realizar, permitirá efectuar en distintos animales experiencias que fuesen rigurosamente superponibles, al objeto de que los resultados fuesen comparables, ya que pequeñas variaciones en el planteamiento de una experiencia de este tipo conlleva alteraciones en los resultados que serían difíciles de sistematizar. El método experimental en el que se apoya el presente trabajo tiene su punto de partida en las experiencias de Wilson y Hill, que en los años 1934-35 efectuaron ligaduras de la coronaria descendente anterior observando las manifestaciones electrocardiográficas producidas por la misma. Johston y Hill, repitieron las experiencias pero centrando su estudio sobre las manifestaciones electrocardiográficas precoces de la ligadura de la misma arteria. Otros autores (Schlessinger) estudian las anastomosis interarteriales postoclusivas de las arterias coronarias. Los efectos electrocardiográficos de la oclusión intermitente o temporal de las coronarias fueron estudiados por Blumgart, Mathew y Levy estudian el efecto sobre el flujo de sangre de la ligadura de una arteria coronaria. En general todos estos autores mencionados utilizaron la técnica de disección de la arteria coronaria descendente anterior, y con menos frecuencia la circunfleja, y oclusión posterior mediante ligadura o clampaje de las mencionadas arterias coronarias. En años posteriores las técnicas de producción experimental de infartos de miocardio han venido evolucionando a medida que ha mejorado el material y la técnica quirúrgica. Entre los métodos experimentales más comúnmente empleados están la inyección intracoronaria de sustancias de elevado peso molecular (Toyomisano et al.), polvo de licopido por ejemplo utilizado por James y West. La producción de trombosis intravascular mediante una descarga eléctrica producida por un catéter metálico introducido en una arteria coronaria por sondaje bajo control radioscópico, Sawyer y Pate. También se han conseguido infartos de miocardio, en especial por autores rusos, con la administración por vía oral de determinadas sustancias favorecedoras de procesos degenerativos vasculares. El trabajo prínceps lo público Myasnikov y basados en este los de Kostiw, Xhecuckuk y Brezniths, Mortaria ha obtenido infartos de miocardio en pequeños animales con el isoproterenol. A pesar de todos los perfeccionamientos técnicos actuales los autores siguen prefiriendo la técnica inicial de disección y ligadura de la arteria coronaria descendente anterior para obtener infartos de miocardio experimentales. Pisa, Hammer, Purandare, Durandare, Jennings, Sommers, Smith, Flack y Linn. Con esta preparación estrictamente teórica, probablemente no hubiésemos conseguido una depurada técnica a no ser por la visita que a este Laboratorio de Fisiología realizó el Doctor Sodi Pallares durante el primer trimestre del curso 1963-64. El cual nos hizo una demostración en el quirófano experimental de la técnica de disección de la arteria coronaria, y de la producción experimental de bloqueos de ramas. Técnica que más tarde hubimos de modificar por las razones que se exponen en el apartado de material y método de esta Tesis Doctoral. El inconveniente difícil de obviar cuando se verifica un trabajo por muy amplio que sea, de carácter electrocardiográfico sobre hombre enfermo, radica en el hecho de que la actitud interpretativa va desde el trazado eléctrico, por inducción mental, hacia la víscera enferma. La ventaja del método experimental radica en que se “dirige” la alteración visceral y sobre lo que en ella pasa se confronta con el trazado eléctrico. Camino inverso del que normalmente se sigue en la clínica en lo que al diagnóstico de alteraciones vasculares cardiaca se refiere. Todos estos hechos nos indujeron a plantearnos el problema objeto de esta Tesis relacionando los resultados ya conocidos y que sirvieron de Tesis Doctoral a Morato Crucells, en la cual se estudiaban las variaciones que en electrocardiograma producen la presencia de los iones alcalinos monovalentes cuando con ellos se deriva desde la superficie sana de epicardio. La aplicación de una misma metódica de trabajo, pero actuando no sobre un corazón sano, sino con infarto experimental podía alumbrar algunos de los problemas que se resolvían en dicho trabajo y que aplicados al corazón infartado podían orientar hacia nuevos caminos. En efecto en aquel trabajo se hacia señalar como rasgo muy llamativo la presencia de trazados electrocardiográficos con espacio ST típicos de sufrimiento o necrosis de corazón, sin que hubiese ninguna lesión anatomopatológica en la víscera objeto de experiencia, contrastando con un hecho ya conocido por nosotros, de que derivando desde la superficie sana de un corazón con infarto no se obtenía ningún trazado que denunciase la presencia de dicha lesión. Estos dos hechos contrapuestos constituían motivo de curiosidad e inquietud que nos indujo a estudiar experimentalmente las razones que pudieran aclarar algunos aspectos que derivan de esta significativa paradoja.', 'Resumen_ChatGPT': 'Es bien conocido desde un punto de vista clínico que algunos pacientes con severos infartos de miocardio no muestran signos de actividad eléctrica anormal en los electrocardiogramas, a pesar de la evidencia clínica, los análisis y, en algunos casos, la necropsia. Se ha especulado que esto podría deberse a la ubicación de los infartos en la cara posterior del corazón o a su pequeña extensión, que podría no aflorar en la superficie del epicardio o del endocardio.\nPara diagnosticar estos infartos, se han utilizado derivaciones especiales, como las intraesofágicas, que han ayudado a disminuir las discrepancias entre la clínica y la electrocardiografía. Sin embargo, todavía hay casos en los que no se observa ninguna manifestación electrocardiográfica, lo que ha llevado a la evaluación de pruebas de laboratorio como las transaminasas glutámico oxalcético y pirúvica, así como la leucocitosis y el aumento de la velocidad de sedimentación.\nPor otro lado, se han observado con frecuencia manifestaciones electrocardiográficas que sugieren lesiones necróticas miocárdicas, aunque no haya signos clínicos ni de laboratorio que las respalden. Se han realizado numerosos estudios para aclarar esta discrepancia, y algunos autores han relacionado la presencia o ausencia de estas manifestaciones con la rapidez de la creación de circulaciones colaterales o con la patocronia del infarto.\nPara abordar esta cuestión, se han realizado experimentos en los que se inducen infartos de corazón y se verifican derivaciones directamente desde la zona sana y la zona infartada del miocardio. Este enfoque experimental elimina algunos factores de error asociados con la derivación desde la superficie del precordio en el tórax, lo que permite un análisis más preciso del problema.\nEn resumen, se han realizado diversos experimentos para comprender mejor la discrepancia entre los hallazgos clínicos, electrocardiográficos y de laboratorio en pacientes con infartos de miocardio. Estos estudios han contribuido a mejorar nuestra comprensión de la fisiopatología subyacente y a desarrollar métodos más precisos de diagnóstico y evaluación de esta enfermedad cardiovascular.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/52670', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'A lo largo de este trabajo hemos intentado analizar las ventajas e inconvenientes que la arteriografía selectiva pulmonar pudo proporcionarnos, tanto desde un punto de vista clínico y diagnóstico, como desde la vertiente terapéutica. Desde el primer momento hemos hecho énfasis en señalar los escasos riesgos que la utilización de este método ha tenido en nuestros casos. No ha habido que lamentar ningún inconveniente serio, y como ya comentábamos al principio de esta memoria, los enfermos no han acusado molestias llamativas. Por otra parte, a la facilidad de realización une las ventajas a nuestro juicio, considerables de poder ser practicadas en instalaciones radiológicas modestas sin grandes medios, y con la sola exigencia de una total compenetración entre el médico especialista y el radiólogo. Ha existido un nuestro único, desde un principio, la idea de llamar la atención, d que, sin menospreciar en absoluto el método de angiocardiografía global, empleado por algunos autores, la práctica de la arteriografía selectiva pulmonar en el diagnóstico de las afecciones pulmonares, proporciona resultados mucho más constantes y satisfactorios, puesto que por el hecho de poder colocar el catéter explorador en la vecindad o a nivel de la lesión que se pretendía estudiar, las imágenes obtenidas han sido bastante constantes y precisas. Al mismo tiempo, nos parece haber logrado poner en evidencia imágenes angiográficas poco estudiadas o desconocidas, como las obtenidas en la invasión de los tumores sobre los vasos pulmonares, que dado el número de enfermos en los cuales se han encontrado y su repetición, creemos pueden tener un valor diagnóstico considerable. Otro aspecto, que al hacer la recapitulación deber ser considerado, es que con este método, el cirujano puede obtener datos precisos y concretos sobre la situación del árbol vascular pulmonar en el momento de plantearnos una intervención. Del mismo modo que se practica la broncografía para conocer el estado del árbol bronquial, pensamos que el método de nos ocupa es útil, no usado aisladamente, sino practicado como una etapa más de un estudio funcional y hemodinámico, pulmonar, puesto que al lado de este estudio nos puede proporcionar datos anatómicos y funcionales interesantes. Como toda técnica diagnóstica, es cierto, que si bien las imágenes obtenidas en la mayoría de los casos pueden ser consideradas como buenas, hay otros en los cuales no se ha podido encontrar datos suficientemente claros. Pero tampoco hemos pretendido, aunque esto sea el deseo de cualquiera que dedique su tiempo y trabajo a un problema médico, encontrar un método ideal. Nos consideramos satisfechos con haber podido demostrar que la técnica por nosotros empleada en este trabajo, puede aportar algún beneficio al diagnóstico y tratamiento de los procesos que afectan más o menos directamente, al árbol vascular pulmonar. El cateterismo colectivo del árbol vascular pulmonar, no sólo nos ha servido como vehículo para la obtención de imágenes vasculares pulmonares, sino que unido a las técnicas de manometría, nos ha proporcionado datos funcionales interesantes, al poder poner en relación las alteraciones vasculares y su repercusión sobre la hemodinámica pulmonar. En este sentido creemos, que la infusión de ciertos fármacos, puede tener un interés preciso, al comparar los resultados de las variaciones tensiónales. Ha existido por otra parte, un punto discutible al comparar los valores tensiónales recogidos en los capilares pulmonares de nuestros enfermos, con los obtenidos por otros autores, pues mientras que, en nuestros casos, la presión capilar no encontraba elevada sistemáticamente por encima de los valores considerados como normales en los pacientes portadores de fibrosis pulmonar, en las publicaciones consultadas no hace hincapié sobre la normalidad de dicha presión. En el panorama actual de la terapéutica anticancerosa, la quimioterapia tiene un papel e indicaciones muy restringidas, quizás esto es debido, a las escasas posibilidades de la actuación medicamentosa sobre una norma óptima, objetivos que por otra parte la radioterapia y la cirugía parecen comparar, al poder ser relativamente bien dirigidas al foco patológico. Como ya hemos expuestos en el capítulo dedicado a la aplicación terapéutica, han sido varios los autores y las técnicas empleadas para hacer llegar a de una forma eficaz al medicamento al lugar ocupado por la neoplasia, pero con el inconveniente de su acción limitada y constante. Nuestra técnica que se ha basado en cuanto a método y permanencia en los trabajos de DERVICK y en las comprobaciones realizadas por nosotros, reflejadas en nuestros trabajos experimentales, nos ha proporcionado resultados que se pueden considerar satisfactorios en un 10% de los enfermos tratados, lo que a nuestro juicio, justifica el persistir en el empleo de esta técnica, que por otra parte ha resultados totalmente inocua.', 'Resumen_ChatGPT': 'A lo largo de este trabajo, hemos analizado las ventajas e inconvenientes de la arteriografía selectiva pulmonar tanto desde un punto de vista clínico y diagnóstico como desde la perspectiva terapéutica. Desde el principio, hemos destacado los escasos riesgos asociados con este método en nuestros casos. No se han registrado inconvenientes serios, y los pacientes no han experimentado molestias significativas.\nUna de las ventajas que hemos observado es la facilidad de realización de la arteriografía selectiva pulmonar, que puede llevarse a cabo en instalaciones radiológicas modestas con la colaboración entre el médico especialista y el radiólogo. Además, creemos que este método proporciona resultados más constantes y precisos en el diagnóstico de las afecciones pulmonares en comparación con la angiocardiografía global, ya que permite colocar el catéter explorador cerca o en el nivel de la lesión que se pretende estudiar.\nHemos podido identificar imágenes angiográficas poco estudiadas o desconocidas, como aquellas relacionadas con la invasión de los tumores sobre los vasos pulmonares, que pueden tener un valor diagnóstico considerable. Además, este método proporciona datos precisos sobre la situación del árbol vascular pulmonar que pueden ser útiles para planificar intervenciones quirúrgicas.\nAunque en algunos casos no se han obtenido datos suficientemente claros, no hemos buscado un método ideal, sino uno que pueda aportar beneficios al diagnóstico y tratamiento de los procesos que afectan al árbol vascular pulmonar. Creemos que el cateterismo colectivo del árbol vascular pulmonar, combinado con técnicas de manometría, puede proporcionar datos funcionales interesantes al poner en relación las alteraciones vasculares con la hemodinámica pulmonar.\nEn cuanto a la terapia anticancerosa, la quimioterapia tiene un papel y unas indicaciones muy limitadas debido a las escasas posibilidades de acción sobre el tumor. Sin embargo, nuestra técnica de infusión de medicamentos basada en los trabajos de DERVICK y en nuestras propias investigaciones ha dado resultados satisfactorios en un porcentaje significativo de los pacientes tratados, lo que justifica su uso continuado, especialmente porque es un procedimiento inocuo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/51178', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'CONCLUSIONES 1.- El presente trabajo continua y completa la serie de los emprendidos en el Servicio Universitario de que procedemos, sobre las operaciones de plastia sustitutivas parciales en el colédoco, en serie experimentales de perros. Estos trabajos fueron iniciados en el año 1957 por GARCIA DIAZ utilizando como injerto el ivalón; fueron proseguidos en la memoria de Tesis Doctoral de PERA MADRAZO con el dacrón. Fue objeto de una tercera serie de modificaciones obtenidas con el uso del mismo material pero alterando la dinámica biliar mediante la colecistectomía y atenuando la reacción local mediante corticosteroides. En la presente serie que presentamos como memoria de Doctor, el material utilizado es el teflón. 2.- El ivalón como material de sustitución coledociana mostraba una inercia excesiva que acarreaba su eliminación espontánea al cabo de un término medio de tres semanas, dejando sin embargo un estuche fibrosos endotelializado permeable y continente de la bilis. 3.- La plastia de colédoco con dacrón se mostró superior en sus resultados, permitiendo obtener supervivencias superiores a los 12 meses, con buen paso biliar, buena incorporación, en alguna zona con reacción fibrosa intersticial excesiva, aunque sin tendencia estenosante. 4.- Cuando a la plastia de colédoco con dacrón se añadía una colecistectomía y se administraba prednisona, se obtiene una mayor tolerancia a la prótesis que se pone de manifiesto por la ausencia de reacción peritoneal fibrosa hiperplásica y la notable disminución de procesos adherenciales después de la primera intervención. En esta serie la zona injertada no ha mostrado ninguna tendencia a la estenosis, y se mantuvo siempre permeable y sin coagulaciones biliares. 5.- En nuestra serie experimental hemos empleado la prótesis de teflón (tetrafluorothylena) teóricamente el material más inerte lo que unido a su nula absorción de humedad apenas produce reacciones tisulares, como pudimos comprobar en las experiencias previas a nuestra serie coledociana. Por otra parte comprobamos que no sufren degradación por los fermentos digestivos y tienen un alto índice de aceptación y laminación de la fibrina. 6.- De las técnicas empleadas para la anastomosis en nuestra serie la termino-terminal a puntos sueltos de seda atraumática del 000 se ha mostrado desfavorable por la frecuencia con que se producían filtraciones biliares con la consiguiente reacción local de intolerancia coleperitoneo. En nuestras manos la anastomosis termino-terminal en dos medias suturas continuas con seda atraumática del 000 se ha mostrado la técnica de elección ya que con ella en ninguno de los 6 casos que la utilizamos tuvimos que lamentar dehiscencia de sutura ni filtración biliar. 7.- En los 10 perros de nuestra serie efectuamos el control mediante el sacrificio del animal a las 2 semanas, 2 meses, 3 meses, 4 meses, 5 meses, 6 meses, 1 año y año y medio. En los perros que no alcanzamos supervivencia se analizan las causas del fracaso que salvo algún accidente anestésico fueron debidas a coleperitoneo con o sin ictericia obstructiva simultánea. 8.- La tolerancia del injerto, controlada por colangiografía y exámenes macroscópicos de las piezas por su cara externa o interna fue muy superior en la serie en que utilizamos sutura continua, en la que prácticamente no se apreciaron fenómenos de fibrosis. En las que se utilizó sutura a puntos sueltos aparte de una intensa fibrosis reaccional, nos encontramos una intensa reacción epiploica alrededor. 9.- El estudio histopatológico con múltiples cortes de hígado, vesícula, páncreas y duodeno nos permitió demostrar la absoluta indemnidad de estos parénquimas en todos los perros de la serie. 10.- El examen microscópico del colédoco solo demuestra alteración en la zona de mucosa sobre la que se realizó la sutura en forma de infiltración de elementos linfocitarios. Por lo que se refiere a la zona del injerto, cortada a distintos niveles, nos permite apreciar un proceso inflamatorio moderado, una reacción de tejido conjuntivo externa que no retraía la luz del tubo, y un correcto depósito de una fina capa de fibrina similar a un endotelio en la cara interna. 11.- El control clínico, colangiográfico, operatorio, macroscópico y microscópico, nos permite concluir que el teflón es material adecuado y manejable para la plastia sustitutiva del colédoco en vertebrados superiores.', 'Resumen_ChatGPT': '1. Este trabajo representa una continuación y conclusión de una serie de investigaciones realizadas en el Servicio Universitario sobre operaciones de plastia sustitutivas parciales en el colédoco en perros. Inicialmente, se utilizaron materiales como el ivalón y el dacrón en investigaciones anteriores.\n2. El ivalón mostró una inercia excesiva que llevaba a su eliminación espontánea después de aproximadamente tres semanas, dejando un estuche fibroso endotelializado permeable y continente de la bilis.\n3. La plastia de colédoco con dacrón demostró resultados superiores, con supervivencias prolongadas y buen paso biliar. Aunque en algunas zonas se observó reacción fibrosa intersticial excesiva, no hubo tendencia a la estenosis.\n4. La adición de una colecistectomía y la administración de prednisona junto con la plastia de colédoco con dacrón mejoró la tolerancia a la prótesis, evidenciada por la ausencia de reacción peritoneal fibrosa hiperplásica y la reducción de procesos adherenciales.\n5. En esta serie experimental, se empleó prótesis de teflón, teóricamente el material más inerte, que apenas produce reacciones tisulares y no se degrada por los fermentos digestivos. Además, tiene un alto índice de aceptación y laminación de la fibrina.\n6. La técnica de anastomosis termino-terminal en dos medias suturas continuas con seda atraumática del 000 se mostró como la de elección, ya que no se produjeron dehiscencias de sutura ni filtraciones biliares en ningún caso.\n7. Se realizó un seguimiento a lo largo del tiempo mediante sacrificio de los animales en diferentes intervalos. Las causas de fracaso incluyeron coleperitoneo con o sin ictericia obstructiva.\n8. La tolerancia del injerto fue superior en la serie en que se utilizó sutura continua, con menor fibrosis observada en comparación con la técnica de sutura a puntos sueltos.\n9. El estudio histopatológico demostró la integridad de los parénquimas de hígado, vesícula, páncreas y duodeno en todos los perros de la serie.\n10. El examen microscópico del colédoco mostró una alteración leve en la mucosa en la zona de la sutura, mientras que en la zona del injerto se observó un proceso inflamatorio moderado y una correcta deposición de fibrina similar a un endotelio en la cara interna.\n11. En conclusión, el teflón se considera un material adecuado y manejable para la plastia sustitutiva del colédoco en vertebrados superiores, según los resultados obtenidos en este estudio clínico y experimental.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/53983', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Con la mayor supervivencia, el número de personas que ha rebasado los sesenta años, se incrementa a diario, lo cual hace que los clínicos se preocupen por una patología que antes o no existía o era infrecuente, y fundamentalmente entre ella interesa conocer la integridad o capacidad funcional del miocardio, que en estas edades resulta pieza clave de la economía. Sabido es que se han dedicado esfuerzos e investigaciones encaminados a conocer el comportamiento del “corazón senil” –y aparte las escasas comunicaciones anatomopatológicas al respecto, BASTAI y DOGLIOTTI encuentran en sujetos seniles, que no presentaban alteraciones patológicas especiales, y en fallecidos de forma aguda por causas ajenas al corazón, comprueban que la edad avanzada induce en el miocardio las siguientes alteraciones y modificaciones: 1º.- Leve atrofia de las fibras musculares, 2º.- Aumento en contenido de pigmentos en las fibras; 3º.- Aumento considerable del tejido elástico “elastosis”; 4º.- Invariabilidad casi completa de los tejidos colágenos y muscular. Por otra parte, AZZOLINI y BARBONI demuestran la existencia de arterioesclerosis en cuantía variables en todo el árbol ateriolar del corazón senil. Todo ello justicia el que los clínicos hablen de “labilidad cardiaca” (HIRSCH); de “equilibrio inestable del corazón” (RAREZIER); de insuficiencia cardiaca fisiológica y latente” (BURGER); de “cardiopatía arterioesclerosa asintomática” (STROUD, y LAMELAS y LENO VALENCIA); y que se hayan esforzado en traducir en datos objetivos esta supuesta deficiencia cardiaca. Así se ha utilizado el electrocardiograma con resultados poco convenientes, pues los investigadores que han tratado de estudiar el corazón del viejo a través del electrocardiograma se encuentran con multitud de incertidumbres, en cuanto a la interpretación de los hallazgos. KATZ define como anormal un electrocardiograma en el viejo, cuando tan solo presenta alteraciones mucho más marcadas y numerosas que las halladas en los sujetos jóvenes; concepto vago que nada nos dice. LEPESCHKIM atribuyó en el viejo un valor y un significado más serio a las variaciones que sufría el electrocardiograma, que a primera vista podían parecer de poca importancia. SPRAGUE encuentra una gran semejanza en los trazados electrocardiográficos de los jóvenes y viejos en condiciones normales de funcionamiento cardíaco. COHN caracteriza la imagen electrocardiográfica del corazón senil, por el aumento de duración del tiempo. PQ, QRS y bajo voltaje en todos los complejos. GALLINI y CAINI aseguran que no hay elementos específicos ni frecuentes, que puedan dar una morfología electrocardiográfica característica del corazón senil. Por otra parte se ha intentado averiguar el comportamiento del eje eléctrico y sus variaciones del corazón de acuerdo con la edad, siendo SCHLOMKA y KREUEMAN los primeros en ocuparse de este tema, diciendo encontrar una elevada incidencia de predominio y sobrecargas sistólicas izquierdas, así como de desviaciones axiales izquierdas, WEISS en 371 observaciones de sujetos sanos, entre los 10 y 90 años de edad, encuentran una relación bastante significativa entre la desviación del eje eléctrico y la edad del sujeto. DAGNINI en asilos de ancianos demuestra la elevada frecuencia del predominio ventricular izquierdo en todos ellos. MORPURGO y MEZZASALMA en 4.401 trazados electrocardiográficos no seleccionados en sujetos superiores a los setenta años, comparados con igual número de sujetos de edades comprendidas entre los 20 y 40 años, no seleccionados tampoco, concluyen que la frecuencia de desviaciones axiales izquierdas es más elevada en los sujetos ancianos, que además presentaban hipertrofia con sobrecarga ventricular izquierda. Como muy bien dice LA FAUCI; las alteraciones arterioescleróticas existentes en los sujetos de edad, inducen a modificaciones en la apertura de las sigmoideas aórticas y a un aumento de la tensión en el circulo mayor, constituyendo ello factores no indiferentes en el determinismo de la rotación del eje eléctrico del corazón a la izquierda, a lo que hay que añadir el esfuerzo funcional a que está sometido el corazón en el estado hipertensivo arterioesclerósico que conllevaría a la aparición de sobrecarga ventricular izquierda, que él encuentra en el 61,66% de los electrocardiogramas de personas ancianas; y si bien no hay que verlo como signo característico del corazón senil, si hay que considerarlo como un dato interesante. De ahí que en nuestra clínica (Cátedra de Patología Médica del Profesor Aznar), haciéndonos eco del interés general por el corazón senil y preocupados por la forma de poder evidenciarlo y dominando la técnica de la balistocardiografía, se realizó por uno de los colaboradores, LORENZO RODRIGUEZ, el registro balistocardiográfico de sujetos seniles. Otro hecho que nos movía a estas investigaciones era la escasez de trabajos al respecto, y en general el desconocimiento y manejo de la balistocardiografía; a la cual consideramos inmerecidamente preterida, de un lado por la resistencia natural del práctico a incorporarse nuevas técnicas de exploración y de otra por la dificultad y escasa difusión de la interpretación de las curvas. Esto ha sido debido quizás, a la escasez de aparatos y además a que todavía la interpretación de las curvas parece confusa. Ahora bien, si a semejanza de la electrocardiografía se consigue la misma amplia difusión (existen millones y millones de aparatos de electrocardiografía) se conseguirá una información valiosa y distinta a aquella, y que será el resultado del aporte de muchos al acervo común; a semejanza de lo que ha pasado con la electrocardiografía, recordemos que hasta una decena de años o menos, y a pesar de utilizarse ampliamente no se han conocido las bases para la interpretación del e.c.g. y las que poseemos son hipotéticas y especulativas, susceptibles de revisión y de modificaciones. Si nos basamos en los datos obtenidos por LORENZO RODRIGUEZ que encontraba al comparar los resultados obtenidos con el registro simultáneo del b.c.g. y del e.c.g., que tan sólo el 29% de los balistocardiogramas anormales presentaban alteraciones del electrocardiograma (considerados con el más amplio criterio), y deducía que el b.c.g. resulta más expresivo y útil en la cardiopatía senil, porque estadísticamente nos advierte con mayor frecuencia de las anomalías cardiocirculatorias. Estos hechos no han de extrañar, ni intentan desplaza en estas circunstancias la electrocardiografía por la balistocardiografía, ya que ambos medios de exploración son completamente distintos y registran circunstancias biológicas diferentes; pues si el e.c.g. traduce los movimientos de iones a través de las membranas, que se traducen en una diferencia de potencial, el b.c.g. no nos informa de aquellas circunstancias sino de la cuantía o capacidad contráctil de la fibra cardiaca. El e.c.g. nos traduce las modificaciones eléctricas que tienen lugar en la despolarización y repolarización de la membrana; en tanto que, el b.c.g. nos informa de la hemodinámica cardiocirculatoria. Como complemento de aquella Tesis Doctoral se planteó ésta, cuya hipótesis de trabajo fue la de si se podía sensibilizar aquella, y por tanto incrementar la expresividad del b.c.g., al obligar a las fibras miocárdicas a realizar un esfuerzo; o sea, averiguar su comportamiento funcional ante el esfuerzo. A tal fin seleccionamos una serie de sujetos, en número de 41, cuyas edades estaban comprendidas entre 60 y 91 años y los sometimos a una prueba standarizada, como es el “test two-stop exercise” de Master.', 'Resumen_ChatGPT': 'El aumento en la esperanza de vida ha generado un creciente interés en comprender la fisiología del corazón en personas mayores, especialmente en lo que respecta a la integridad y función del miocardio. Estudios anatomopatológicos han revelado ciertas alteraciones en el corazón senil, como atrofia leve de las fibras musculares, aumento de pigmentos, incremento de tejido elástico (elastosis) y presencia de arterioesclerosis.\nSin embargo, la evaluación del corazón senil a través del electrocardiograma ha sido desafiante. Diferentes investigadores han reportado hallazgos contradictorios y la interpretación de los resultados ha sido difícil. Aunque se han observado cambios en la duración de ciertos intervalos y en el voltaje de los complejos, no se ha establecido un patrón electrocardiográfico específico para el corazón senil.\nAdemás, se ha investigado el comportamiento del eje eléctrico en relación con la edad, encontrando cierta asociación entre desviaciones axiales izquierdas y predominio ventricular izquierdo en personas mayores. Sin embargo, estas características no son exclusivas del corazón senil y pueden estar influenciadas por otros factores como la arterioesclerosis y la hipertensión.\nAnte la dificultad de obtener información clara y relevante a través del electrocardiograma, se exploró el uso de la balistocardiografía como una herramienta complementaria. Esta técnica, aunque menos utilizada, puede ofrecer información sobre la función contráctil del miocardio y ha demostrado ser más sensible para detectar anomalías en la cardiopatía senil en comparación con el electrocardiograma.\nSe planteó la hipótesis de que al someter a los sujetos a un esfuerzo físico, se podría sensibilizar el registro balistocardiográfico y aumentar su expresividad. Para ello, se llevó a cabo una prueba estandarizada de ejercicio en un grupo de sujetos mayores, con el objetivo de evaluar su comportamiento funcional del miocardio ante el esfuerzo físico.\nEste enfoque busca complementar la información obtenida a través del electrocardiograma y mejorar la comprensión de la fisiología del corazón en la población de edad avanzada, lo que podría tener implicaciones importantes para el diagnóstico y manejo de las enfermedades cardiovasculares en este grupo de edad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/38361', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La Cirugía de nuestro tiempo pasa por unos momentos de transición de una etapa eliminadora y patogénica que nos ha precedido a una etapa reconstructiva y de sustitución de tejidos y órganos bien homólogos, autólogos o heterólogos. Cabría pensar que en un futuro, si se logra aminorar la reacción antigénica, una parte de la Cirugía será de tipo biológico y de sustitución en la que los tejidos, órganos e incluso complejos anatómicos muy diferenciados, como la cabeza (DEMIKHOF) se podrán trasplantar a voluntad. En el momento actual, y dentro de este apasionante capítulo ocupan un lugar preferente los injertos en todas sus variedades estructurales (óseas, cutáneas, nerviosas, vasculares, coledocianos, etc.) y de origen (homólogos, autólogos, heterólogos). Dentro de estas ideas es lógico el interés sostenido por nuestro maestro el Profesor GARCIA DIAZ en estos problemas de los injertos, cuya utilización en la clínica humana plantean aún multitud de problemas que necesitan ser afrontados y solucionados en el campo experimental. Como testimonio de este interés y en una línea lógica de continuidad, han ido apareciendo en nuestro Servicio una serie de trabajos experimentales iniciados ya por GARCIA DIAZ en “Plastias del colédoco con Ivalón” y por PERA BLANCO-MORALES en “Valoración de los injertos arteriales de Ivalón”, trabajos continuados más tarde por PERA MADRAZO en “Plastias de colédoco con DACRON” y por RELIMPIO en “Prótesis arteriales de DACRON y hormonas anti-inflamatorias”. Siguiendo este criterio y pretendiendo perfeccionar en lo posible los resultados obtenidos, y con ánimo de profundizar más en el problema, ha sido planteada nuestra Tesis Doctoral. Conclusiones: 1º. En la línea de los trabajos anteriores realizados, algunos de ellos como Tesis Doctoral, hemos seguido planteando los problemas quirúrgicos y de investigación que exigen las intervenciones sustitutivas sobre el colédoco. 2º. El material utilizado en esta serie para la sustitución parcial del colédoco en perros, ha sido el DAGRON, que se ha mostrado en cuanto a resistencia, tolerancia, y permeabilidad apto para este tipo de cirugía. Solamente hemos encontrado dificultad para injertos vasculares, al fino colédoco del animal de experimentación. 3º. La sutura término terminal del trozo de tubo de DACRON interpuesto en el colédoco se ha mostrado correcto. En los casos de fracaso que quedan recogidos en los protocolos experimanetales, siempre se pudo identificar un error en la confección de la técnica. 4º. El principal objeto de nuestro trabajo fue el tratar de modificar, atemperar, y suavizar la reacción local ante el injerto, para reducir la respuesta derivada del síndrome local de adaptación, respuesta inespecífica pero constante ante toda prótesis. No valoramos lo que significa fenómeno inflamatorio, adherencial secundario a extravaciones biliares en la zona injertada. 5º. Para modificar esta reacción hemos utilizado la administración per-operatorio y post-operatoria de corticoesteroides. 6º. No hemos tenido que lamentar ninguna irregularidad en el proceso de cicatrización general de las heridas operatorias, antes al contrario, hemos podido comprobar una mejor calidad de la cicatrización en los animales operados, y en el animal testigo en el que hicimos control mediante suturas en distintos tejidos. 7º. La colecistectomía simultánea al injerto sustitutivo de DAGRON en colédoco, hecha con la finalidad de acelerar el paso biliar por la zona de injerto, no añade ningún factor determinante o modificativo de los resultados obtenidos en otra serie en la que no se practicó la colecistectomía. 8º. La acción de los corticoesteroides sobre el hígado y el páncreas no ha significado asimismo ninguna alteración sobre la estructura y pancreáticas examinadas microscópicamente. 9º. El empleo de corticoesteroides proporciona una mayor tolerancia a la prótesis manifestada por la ausencia de la reacción peritoneal fibrosa hiperplásica y la notable disminución de procesos adherenciales después de la primera intervención. 10º. En los animales tratados con corticoesteroides la zona injertada se ha mostrado sin tendencia a la estenosis, permeable, y sin coagulaciones biliares internas. Estos extremos fueron comprobados mediante colangiografía. 11º. El estudio histopatológico de hígado, páncreas, colédoco y zona injertada demuestra una cicatrización correcta con un grado moderado en los fenómenos reaccionales hiperplásicos, y notable disminución del grosor de los tejidos conjuntivos diferenciados por dentro y por fuera de la prótesis. 12º. Como resultado de nuestro trabajo experimental, creemos estar en condiciones de afirmar que el uso de corticoesteroides en la cirugía reconstructora biliar humana de mostrarse de indudable eficacia para moderar los cuadros fibrosos y estenóticos tardíos.', 'Resumen_ChatGPT': 'La cirugía contemporánea está experimentando una transición hacia una fase reconstructiva y de sustitución de tejidos y órganos, utilizando materiales homólogos, autólogos o heterólogos. Se vislumbra un futuro en el que, si se logra mitigar la respuesta antigénica, será posible realizar trasplantes de tejidos y órganos, incluso de complejos anatómicos como la cabeza.\nEn este contexto, los injertos juegan un papel crucial, y su utilización en la práctica clínica plantea numerosos desafíos que necesitan ser abordados y resueltos en el ámbito experimental. Nuestra investigación se enmarca dentro de esta línea de trabajo, con el objetivo de perfeccionar los resultados obtenidos en estudios previos y profundizar en el tema.\nLas conclusiones de nuestro estudio experimental son las siguientes:\n1. Hemos continuado abordando los problemas quirúrgicos e investigativos relacionados con las intervenciones sustitutivas sobre el colédoco, siguiendo la línea de trabajos anteriores.\n2. El DACRON ha demostrado ser un material adecuado para la sustitución parcial del colédoco en perros, mostrando resistencia, tolerancia y permeabilidad satisfactorias.\n3. La técnica de sutura término-terminal del DACRON en el colédoco ha resultado adecuada, siendo los casos de fracaso atribuibles a errores en la técnica quirúrgica.\n4. Nuestro principal objetivo fue modificar la reacción local ante el injerto para reducir la respuesta derivada del síndrome local de adaptación. No observamos complicaciones inflamatorias secundarias a extravasaciones biliares en la zona injertada.\n5. Utilizamos corticoesteroides perioperatorios y postoperatorios para modular la reacción local ante el injerto.\n6. La administración de corticoesteroides no afectó negativamente el proceso de cicatrización de las heridas operatorias, e incluso se observó una mejor calidad de cicatrización en los animales tratados.\n7. La colecistectomía simultánea al injerto de DACRON en el colédoco no modificó significativamente los resultados obtenidos en comparación con series en las que no se practicó este procedimiento.\n8. Los corticoesteroides no provocaron alteraciones en la estructura del hígado y el páncreas, según se evidenció en el estudio histopatológico.\n9. La administración de corticoesteroides proporcionó una mayor tolerancia a la prótesis, reduciendo la reacción peritoneal fibrosa hiperplásica y los procesos adherenciales.\n10. En los animales tratados con corticoesteroides, la zona injertada se mantuvo permeable y sin tendencia a la estenosis o coagulaciones biliares internas, según se confirmó mediante colangiografía.\n11. El estudio histopatológico demostró una cicatrización adecuada en la zona injertada, con una moderada reacción hiperplásica y una notable disminución del grosor de los tejidos conjuntivos alrededor de la prótesis.\n12. Como resultado de nuestro trabajo experimental, creemos que el uso de corticoesteroides en la cirugía reconstructiva biliar humana podría ser eficaz para moderar los cuadros fibrosos y estenóticos tardíos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/57068', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Intento aportar, en lo posible, una serie de datos interesantes que influyen en la patología ocular, tratando de buscar una explicación al predominio de glaucomas, tipos congestivos, entre nosotros más acentuados que en los países nórdicos y de centro Europa. Quisiera con ello contribuir, aunque en mínima dosis, al enorme interés que en la Clínica Universitaria, que dirige el Profesor Doctor D on Diego Díaz Domínguez, se viene poniendo donde hace muchos años al problema de la Patología de la Hipertensión Intraocular. Primeramente se ha hecho un recuerdo amplio, anatómico y fisiológico, de las principales zonas del globo ocular que más influencia ejercen en la patología de la hipertensión. Posteriormente se ha realizado un escrupuloso estudio, por grupos de individuos, de edades comprendidas entre los diez y los ochenta años, todos completamente normales, viendo con ello el margen de amplitud, máximo y mínimo, de los radios corneales, en cada uno de los ojos, por separado, los defectos de refracción (con su corrección). Los diámetros pupilares han sido medidos tanto en penumbra como con buena iluminación, así como la diferencia entre ambos. Los diámetros cornéales en sus dos ejes principales, horizontal y vertical. La tonometría se ha realizado con las pesas I (5,5 grs.) y III (10 grs.), con un tiempo de medio y un minuto de intervalo, respectivamente. Se ha practicado también el estudio de la rigidez en ambos ojos, factor tan importante en cuanto al pronóstico y tratamiento de los posibles casos de glaucomas. Igualmente el estudio del ángulo para ver el grado de amplitud del mismo, y como complemento de esto la distribución del pigmento en sus cuatro tipos diferentes. También en un grupo de diez individuos, no patológicos, y de diferentes edades, se ha estudiado la profundidad de la cámara antes y después de ejercida una presión constante, viendo la diferencia que experimenta esta. Ante toda esta gran cantidad de cálculos y cifras (algunas de ellas, para su obtención, fue necesaria varias veces su repetición, toda vez que, dada la edad de los sujetos explorados, en algunos grupos la laboriosidad en su estudio los impacientaba) hago el comentario y posteriormente las conclusiones. 1.- Existe una pronunciada diferencia en la frecuencia con que aparece el glaucoma simple y el congestivo, según los autores y los países, siendo entre nosotros más elevado el porcentaje de formas congestivas. 2.- El establecimiento de una dificultad pretrabecular a la salida del acuoso, que es lo que caracteriza las formas congestivas del glaucoma, puede obedecer a factores anatómicos o funcionales predominando unos u otros, y en cada caso el tipo de glaucoma dependerá de la combinación de ambos factores. En esta ocasión vamos a estudiar los de tipo morfológico o anatómico. 3.- De las dos superficies que forman la cámara anterior y su confluencia o ángulo, la anterior o córnea, se ha estudiado por el radio de curvatura corneal y el diámetro también corneal. El radio de curvatura disminuye ligeramente a lo largo de la vida, lo que tiende a amplificar el ángulo. El diámetro corneal se mantiene invariable. 4.- La profundidad de la cámara anterior aumenta hasta la docena de 20-30 años, disminuyendo después hasta la decena 40-50 años y a partir de aquí se mantiene o aumenta algo. 5.- Si se realiza una comparación sobre el globo, que lo hipotonice, aumenta la profundidad de la cámara anterior. 6.- La anchura del ángulo disminuye bastante rápidamente hasta los 40-50 años, permaneciendo desde entonces estable. Los porcentajes de ángulos estrechos son superiores en nuestro material a los obtenidos por otros autores. En muchas ocasiones se produce una discordancia entre la amplitud de la cámara en el centro y en el ángulo, por la acción probable del cuerpo ciliar, efecto que se da como máximo entre los 40 y 60 años. 7.- La pigmentación del ángulo, aumenta con el paso de los años. La pigmentación entre nosotros es más intensa que entre los centroeuropeos y nórdicos, como es de esperar. 8.- Se han observado depósitos pseudoexfoliativos en un total de 9 casos, aumentando su frecuencia con los años. Dicha frecuencia es semejante a la de los otros autores. 9.- El diámetro pupilar y la cuantía de la contracción a la luz, se reduce de forma pronunciada y continúa a lo largo de la vida. 10.- La rigidez escleral aumenta a medida que pasa el tiempo, con una pausa provocada por un descenso entre los 50 y 60 años. 11.- Junto a la influencia de estos factores morfológicos, existen otros funcionales con los que se conjugan y que ofrecen una importancia relativamente mayor.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los datos recopilados en tu estudio sobre la patología ocular y la incidencia de glaucomas proporcionan una base sólida para comprender mejor estos trastornos y sus diferencias en distintas poblaciones. Aquí tienes algunas observaciones sobre tus conclusiones:\n1. Es interesante observar la variación en la frecuencia de los distintos tipos de glaucoma en diferentes países, destacando el predominio de formas congestivas en tu población de estudio.\n2. La dificultad pretrabecular en la salida del humor acuoso, característica de los glaucomas congestivos, puede ser influenciada por factores anatómicos o funcionales, lo que sugiere una combinación compleja de causas.\n3. El estudio de la córnea y su curvatura corneal revela cambios relacionados con la edad, como una ligera disminución en el radio de curvatura a lo largo de la vida, lo que puede afectar la amplitud del ángulo.\n4. La profundidad de la cámara anterior varía con la edad, alcanzando su máximo alrededor de los 20-30 años y disminuyendo después hasta los 40-50 años, para luego mantenerse o aumentar ligeramente.\n5. La hipotonización del globo ocular parece aumentar la profundidad de la cámara anterior, lo que puede tener implicaciones en la patología del glaucoma.\n6. La anchura del ángulo disminuye con la edad, siendo más pronunciada esta reducción hasta los 40-50 años, lo que puede contribuir a una mayor incidencia de ángulos estrechos en tu población.\n7. La pigmentación del ángulo aumenta con la edad, mostrando una intensidad mayor en tu población en comparación con otras regiones.\n8. La presencia de depósitos pseudoexfoliativos, observada en varios casos, también aumenta con la edad y puede contribuir a la patología del glaucoma.\n9. Tanto el diámetro pupilar como la contracción a la luz disminuyen de forma pronunciada a lo largo de la vida, lo que puede tener implicaciones en la función ocular y la respuesta a la luz.\n10. La rigidez escleral aumenta con la edad, con una pausa observada entre los 50 y 60 años, lo que puede influir en la biomecánica ocular y la susceptibilidad al glaucoma.\n11. Además de los factores morfológicos, es importante considerar los aspectos funcionales que interactúan con ellos y que pueden tener una influencia significativa en la patología ocular.\nEn conjunto, estos hallazgos proporcionan una comprensión más completa de los mecanismos subyacentes al desarrollo del glaucoma y otros trastornos oculares, lo que puede ser fundamental para mejorar las estrategias de diagnóstico y tratamiento en la práctica clínica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/50293', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La cirugía de las vías biliares representan hoy uno de los campos de mayor atención en el estudio de las indicaciones y procedimientos terapéuticos, que están llegando ya a una madurez, en cierto punto indiscutible. El amplio bagaje de procederes técnicos que se recogen en la historia de esta cirugía y de los que en buena parte nos seguimos sirviendo hoy, prueba no sólo una atención constante hacia esta encrucijada anatómica, sino un reflejo de las ideas que empezaron siendo de planteamiento simple y que son estructuradas a la altura de nuestro tiempo con una ambición patogénica. Los problemas primeramente abordados, la colelitiasis pura de la vesícula no implicada, y ciertas colecistitis agudas, se beneficiaban, de un modo radical, de una simple cirugía de exeresis, en la que el cirujano obraba exclusivamente con mentalidad policíaca. Es decir suprimía lo que se consideraba una lesión irreversible, en una elemental faena de limpieza. Desde ahí hasta la cirugía de tipo pedagógico, en la que el cirujano aspira no sólo a quitar lo que irremediablemente está mal sino a educar, mejor, a reeducar una función alterada, han pasado muchos lustros en los que se dejó sentir en el pensamiento quirúrgico el planteamiento de una cirugía funcional removida por BENE LERICHE, conservando la línea de pensamiento fisiopatológico de CLAUDIO BERNAR. Hoy día no es permitible una pura cirugía de exéresis de la vesícula, habitada o inflamada, o incluso de algún cálculo francamente estensible en la vía biliar principal. Las secuelas post-operatorias a distancia, los cálculos residuales, los cálculos recidivados, las esclerooditis desconocidas, las disquinesias eddianas post-operatorias, el escandaloso y discutible síndrome post-colecistectomía, plantean al cirujano una exigencia de perfección en el acto quirúrgico de la vía biliar, que condiciona dentro de la operación un tiempo de nueva exploración, nuevos conocimientos, y muchas veces nuevo planteamiento táctico. Son ya muchos años los transcurridos desde que CAROLI, y MIREZZI hicieron introducir en la práctica quirúrgica de la vía biliar la colangiomanometría, que ha permitido identificar una serie de paralitiásicas y complementarias, que hay que abordar, y tratar. El interés de la cirugía biliar se ha desplazado desde la vesícula, a los dos polos del colédoco: el hígado y el páncreas. Desde la Ponencia de PI FIGUERAS, ARTIGAS y LLAURADO al Congreso de la Asociación Española de Cirujanos en 1953, que destacaba junto con los aspectos quirúrgicos del éstasis biliar el sufrimiento hepático evolutivo, y en última instancia sus consecuencias, irreparables, ha sido una constante preocupación en los patólogos quirúrgicos españoles el plantear las intervenciones sobre las vías biliares, también con un carácter hepato-protector. De otra parte el conocimiento cada vez más profundo de la patología del páncreas, ha llevado a esclarecer las íntimas relaciones que la patología biliar tiene con la pancreática, hecho conocido clínicamente de antiguo pero que solo en nuestros días ha podido ser patogénicamente bien concebido. Esta doble exigencia ha hecho que el desagüe correcto, y la normalidad de la función evacuadora de la bilis después de la operación, sean hoy exigidas al cirujano, que puede asegurarlas mediante técnicas, si no recientemente introducidas, sí recientemente generalizadas (dilataciones eddianas, papilotemía, papiloplastia, coledocoduodenostomía internas, coledocoduodemostemía externas, etc.). Naturalmente este nuevo avance en la patología y en la técnica va provisto también de potenciales peligros y complicaciones. La manipulación en el enclave colédoco-duedenopancreático, la liberación en ocasiones del bloque duodeno-pancreático, el abordaje transduodenal de la papila, las intervenciones sobre ella y sobre el esfínter propio del colédoco en la vecindad, muchas veces en la inmediata cercanía del conducto de Wirsung ha tenido una doble consecuencia. A la larga, que se vuelva a plantear por los cirujanos de inquietud el porvenir de un esfínter y un aparato papilar seccionado en relación con los reflejos duodenales, las angiocolitis, y las rupturas del juego armónico coledocoduodenal. Y a la corta, inmediatamente, la posibilidad de una reacción pancreática en forma de pancreatitis agudas post-operatorias más o menos internas, o en forma de un cuadro no bien caracterizado de irritación neurovegetativa que reúne la hipertermia, el dolor y la tendencia colapsal. Nos hemos planteado la conveniencia de, además del tratamiento general amplio y protector exigible en la cirugía biliar, procurar una aplicación típica sobre la región de la papila, a través de un tubo de Kehr, de aquellas sustancias que con mentalidad patogénica de la reacción pancreática. En este sentido hemos aplicado una solución, en gota a gota lento, a través del fino tubo de Kehr coledeciano, que contiene un antibiótico (la cloromicetina), un anti-inflamatorio (la prednisona) y un anestésico (la novocaína). Por otra parte nos hemos procurado el control manométrico post-operatorio que nos permita identificar las alteraciones funcionales en la vía biliar operada, y estimar el resultado de la indicación tópica propuesta. Por último hemos creído necesario completar mediante una seriografía colangiografía a través del tubo en T, el funcionamiento del juego oddiano antes del alta del enfermo. A la exposición de estos problemas, resultados y conclusiones, se dirige la presente memoria de Tesis Doctoral.', 'Resumen_ChatGPT': 'Tu estudio sobre la cirugía de las vías biliares ofrece una visión integral de los avances y desafíos en este campo. Aquí tienes algunos puntos destacados de tu trabajo:\n1. Evolución de la cirugía biliar: Desde una simple exéresis de la vesícula hasta una cirugía más compleja y funcional, se ha producido una evolución significativa en el enfoque quirúrgico de las enfermedades biliares. La atención se ha desplazado hacia una cirugía más educativa y reconstructiva, con un énfasis en la preservación de la función biliar.\n2. Importancia de la colangiomanometría: La introducción de la colangiomanometría en la práctica quirúrgica ha permitido identificar parámetros importantes para abordar y tratar las disfunciones biliares, lo que ha llevado a un enfoque más integral en el tratamiento de las enfermedades de las vías biliares.\n3. Relación con la patología pancreática: El conocimiento cada vez mayor de la patología pancreática ha revelado la estrecha relación entre las enfermedades biliares y pancreáticas, lo que ha llevado a un enfoque más holístico en el manejo de estas condiciones.\n4. Técnicas quirúrgicas avanzadas: El desarrollo de técnicas quirúrgicas avanzadas, como las dilataciones eddianas, papilotemía y coledocoduodenostomía, ha permitido mejorar los resultados quirúrgicos y reducir las complicaciones en el tratamiento de las enfermedades biliares.\n5. Desafíos y complicaciones: A pesar de los avances en la cirugía biliar, existen desafíos y complicaciones asociadas con la manipulación de las vías biliares y pancreáticas, como la pancreatitis post-operatoria y las complicaciones relacionadas con la manipulación de la papila y el esfínter del colédoco.\n6. Enfoque terapéutico novedoso: Se propone un enfoque terapéutico novedoso que implica la aplicación de sustancias específicas a través de un tubo de Kehr para prevenir y tratar complicaciones post-operatorias, como la pancreatitis, lo que sugiere un enfoque preventivo y proactivo en el manejo de las enfermedades biliares.\nEn resumen, tu trabajo aborda de manera exhaustiva los avances y desafíos en la cirugía de las vías biliares, y propone enfoques terapéuticos innovadores para mejorar los resultados quirúrgicos y reducir las complicaciones asociadas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/53166', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El diagnóstico y la explicación de la fisiopatología de los tumores que pueden derivar de la cresta neural ha sido durante mucho tiempo difícil de realizar y de explicar. Esta dificultad estriba primeramente en la gran variabilidad de signos clínicos que estos tumores producen, segundo en la gran cantidad de tumores de características diferentes que tienen el mismo origen, es decir la cresta neural, tercero el no muy completo conocimiento que se ha tenido de los diferentes pasos metabólicos de las catecolaminas desde su formación hasta su eliminación. El conocimiento de estos pasos, así como la aparición de métodos que permiten valorar cuantitativamente las catecolaminas y sus metabolitos, ha supuesto por tanto una gran ayuda en el difícil diagnóstico de estos tumores. Es más, podríamos decir que gracias a estos conocimientos y a estos métodos de valoración, podríamos hacer una “biopsia bioquímica de estos tumores y llegar así, casi con una completa seguridad, a su diagnóstico. De aquí nuestro interés al presentar: A) En primer lugar un estudio detallado del metabolismo de estas sustancias dedicando especial atención a sus catabolitos. B) En segundo lugar, la descripción de los métodos con los que podemos valorar cuali y cuantitativamente estas sustancias dedicando un especial interés a las técnicas cromatográficas. C) En tercer lugar, nuestra experiencia en el empleo de estas técnicas que han sido utilizadas no solo para el diagnóstico de los tumores derivados de la cresta neural, sino también en el de otros procesos en los que existe alteración de estas sustancias. CONCLUSIONES: 1. De todos los métodos existentes para la determinación e os metabolitos de las catecolaminas los métodos cromatográficos son los que en la actualidad presentan mayores ventajas tales como: rapidez, economía y posibilidad de hacer una “Biopsia bioquímica” del tumor en una sola determinación. Detrás de estos métodos bioquímicos son los fluorimétricos los que más recomendamos. Los colorimétricos y biológicos por su falta de especificidad y de sensibilidad son hoy día desechable. 2. La recogida de orina para estas determinaciones han de ser hechas en condiciones standar y que consta: A. Prohibición de tomar durante 2 días antes de la recogida de orina los siguientes alimentos y medicamentes. a) Cualquier medicamento antihipertensivo, vasoconstrictores y vasodilatadores. También tranquilizantes de cualquier tipo. b) Tetraciclinas y neomicinas. c) Café, te, chocolate, vainilla, plátano y cualquier alimento que contenga gran cantidad de vitamina C. B. Duante el día de la recogida de orina el paciente no debe encontrarse en situación de stress. C. La orina debe ser recogida en medio ácido de pH aproximadamente 1 a 2 lo que se consigue añadiendo unos 6 c.c. de ClH puro. D. La orina una vez recogida debe ser guardada en sitio fresco y al abrigo de la luz y enviada lo antes posible al laboratorio. 3. La recogida de los demás líquidos biológicos tales como sangre se hace en bote heparinizado conteniendo metabisulfito sódico 0,5 mgrs por c.c. de sangre. El LCR también debe ser tomado con metabisulfito y guardar en nevera y en oscuridad hasta su envío al laboratorio. 4. Creemos que como método de “scrining” deber ser utilizado la cromatografía monodimensional según el método que se describe en este trabajo. 5. A toda muestra no normal según la cromatografía monodimensional es necesario hacer una cromatografía bidimensional a fin de separar mejor las manchas de los metabolitos que nos interesen dosificar. 6. Dado que algunas sustancias como el AVL no son bien aislados en cromatografía monodimensional, en pacientes con diagnóstico de melanoma debe realizarse una bidimensional. 7. Según el presente trabajo los neuroblastomas presentan una elevada excreción de ácido homovanilinico en un 91,15% de los casos y una elevada excreción de AVM en un 77,8% de los casos. 8. Los feocromocitomas presentan un aumento de AVM en un 100% de los casos y un aumento de AHV en un 20% de los casos. 9. El aumento de excreción de APHFA debe obligar a repetidas dosificaciones de os metabolitos de las catecolaminas. 10. Al igual que los neuroblastomas los ganglioneuromas presentan también un aumento de la excreción de AHV aunque este aumento no suele ser tan marcado como en los neuroblastomas y su frecuencia es según nuestros estudios de un 77,7% frente a un 91,15% encontrado en los neuroblastomas. 11. Los melanomas tienen como principal producto de excreción, en lo que se refiere a metabolitos de las catecolaminas al ácido vanil láctico AVL en un 75% de los casos. 12. El aumento de AVM de los neuroblastomas es siempre menor que en los feocromocitomas y el aumento de AHV de los neuroblastomas es siempre mayor que en los feocromocitomas. 13. En las hipertensiones cuyo origen no sean tumores de la cresta neural los metabolitos de las catecolaminas no se modifican.', 'Resumen_ChatGPT': 'Tu estudio sobre el diagnóstico y la fisiopatología de los tumores derivados de la cresta neural es muy completo y detallado. Aquí tienes algunas conclusiones clave que resumen tus hallazgos:\n1. Métodos de evaluación: Los métodos cromatográficos son los más recomendados para determinar los metabolitos de las catecolaminas, ya que ofrecen ventajas en términos de rapidez, economía y especificidad. Los métodos fluorimétricos son especialmente destacables por su sensibilidad.\n2. Recogida de muestras: Es importante recoger las muestras de orina en condiciones estándar, evitando ciertos alimentos y medicamentos que pueden interferir con los resultados. La orina debe ser recogida en un medio ácido y enviada al laboratorio lo antes posible. Las muestras de sangre y LCR también deben ser recogidas y almacenadas adecuadamente.\n3. Cromatografía: La cromatografía monodimensional es un método útil para el screening inicial, mientras que la cromatografía bidimensional puede ser necesaria para separar mejor los metabolitos de interés en muestras anormales.\n4. Neuroblastomas: Los neuroblastomas muestran una alta excreción de ácido homovanilinico (AHV) en la mayoría de los casos, junto con un aumento de la excreción de ácido vanilmandélico (AVM).\n5. Feocromocitomas: Los feocromocitomas presentan un aumento significativo en la excreción de AVM en todos los casos, y un aumento menos común en la excreción de AHV.\n6. Ganglioneuromas: Los ganglioneuromas también muestran un aumento en la excreción de AHV, aunque en menor medida que los neuroblastomas.\n7. Melanomas: Los melanomas tienen una excreción elevada de ácido vanil-láctico (AVL) en la mayoría de los casos.\n8. Diferenciación entre tumores: El perfil de excreción de metabolitos de catecolaminas puede ayudar a diferenciar entre diferentes tipos de tumores, como neuroblastomas, feocromocitomas, ganglioneuromas y melanomas.\n9. Diagnóstico de hipertensión: En casos de hipertensión sin origen tumoral en la cresta neural, los metabolitos de catecolaminas no suelen estar alterados.\nEn resumen, tus conclusiones proporcionan una guía útil para el diagnóstico y la evaluación de tumores derivados de la cresta neural, destacando la importancia de los métodos bioquímicos y la cromatografía en este proceso.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/79311', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'CONCLUSIONES 1. Para el niño lactante eutrófico, entre el primero y cuarto mes de edad, sin hacer distinción del tipo de dieta recibida, obtenemos valores promedios de pH, pCO2 y EB, que no difieren prácticamente de los dados por SIGGAARD-ANDERSEN para el adulto. Observamos únicamente un aumento discreto para los márgenes de variación (± 2 D.S.) de los valores de pCO2 (39,9 ± 6,8 mmHg) y de EB (-0,4 ± 3,6 mEq/Ls). 2. De los estudios globales de nuestra casuística de niños lactantes con enteritis y gastroenteritis agudas, observamos que para un EB inferior a -22 mEq/Ls, aparece siempre un pH inferior a 7,15, y en la mayoría de los casos inferior a 7,00. Sólo para este grupo de EB encontramos pH inferiores a 6,80. Para EB entre -22 y -16 mEq/Ls (C), nunca aparecen pH inferiores a 7,00 ni superiores a 7,30, siendo la mayor frecuencia para pH entre 7,00 y 7,15 (G). Para EB entre -16 y -10 mEq/Ls (B), el pH siempre es superior a 7,15, apareciendo casos en los que, gracias a una compensación respiratoria suficiente, el pH está dentro de los límites normales. La suma de los porcentajes de los casos con pH entre 7,30 y 7,45 L más Nl) es inferior al porcentaje de casos con pH comprendido entre 7,15 y 7,30. Para EB entre -10 y -47 (A) aparecen también pH superiores siempre a 7,15, y casos en que el pH es normal. A diferencia del grupo anterior, en este, la suma de los porcentajes de los casos con pH entre 7,30 y 7,45 (L más Nl) es inferior al porcentaje de los casos con pH entre 7,15 y 7,30. 3. Las acidosis, cuanto más intensas son, suelen acompañarse de déficits de base más acentuados. Esto se ve corroborado por el hecho de que para acidosis entre 7,15 y 7,30 no encontramos casos con EB inferior a -22 mEq/Ls 8D), y para pH entre 7,30 y 7,45 no hallamos EB inferiores a -16 mEq/Ls. 4. Hemos encontrado de entrada pCO2 superior a 45 mmHg en todos los casos con pH inicial inferior a 6,80. Hallamos falta de compensación respiratoria de la acidosis dentro de todos los grados de esta, con una mayor frecuencia para pH superiores a 7,15. Encontramos compensación respiratoria en todos los grafos de acidosis con pH superior a 6,80, e incluso casos con pH dentro de los límites normales, gracias a esta respuesta compensatoria. La mayor frecuencia de compensación respiratoria, la encontramos para pH entre 7,00 y 7,15. 5. Todos los casos con pH inicial inferior a 6,80 presentan pCO2 superior al límite normal. Para pH entre 6,80 y 7,00 no observamos casos con pCO2 superior a 45 mmHg; en este grupo, el porcentaje de casos que presentan compensación respiratoria de la acidosis, es igual al de los que no la presentan. Para pH entre 7,00 y 7,15, la mayoría de los casos presentan compensación respiratoria. Para pH entre 7,15 y 7,30, la compensación respiratoria aparece nuevamente en solo el 50% de los casos. Para pH entre 7,30 y 7,35 el porcentaje de casos que presentan compensación respiratoria es inferior al de aquellos que no la presentan. 6. La respuesta respiratoria compensadora se presenta con mayor frecuencia para Eb comprendidos entre -22 y -10 mEq/Ls. Decae para EB inferiores a -22 mEq/Ls o superiores a -10 mEq/Ls, mucho más en este último. 7. La depresión del centro respiratorio (pCO2 superior a 45 mmHg) aparece siempre acompañada de EB fuertemente negativos, inferiores siempre a -22 mEq/Ls. La falta de compensación respiratoria (pCO2 de 35 a 45 mmHg) se presenta con mayor frecuencia en los EB menos negativos, es decir, más próximos a los valores normales. Los grados de más intensa compensación respiratoria presentan su mayor frecuencia en los EB inferiores a -22 mEq/Ls. 8. En relación a la alimentación básica recibida últimamente antes del ingreso, observamos la menor mortalidad en los niños alimentados al pecho o con leche de vaca acidificada. El mayor porcentaje de mortalidad aparece para el grupo de niños que han recibido una dieta desequilibrada, con un exceso de hidratos de carbono. 9. En relación al estado nutritivo, apreciamos el mayor porcentaje de supervivencia para los casos con buen estado de nutrición. Este porcentaje disminuye para la desnutrición leve y es tanto menor cuanto más intensa es la desnutrición. Es mínimo en los casos de distrofia farinácea. 10. La mortalidad es tanto mayor cuanto más intensa es la acidosis inicial y más bajo el EB. La supervivencia es nula cuando e pH desciende por debajo de 6,80. En este sentido, nuestra experiencia coincide con la de KERPEL-FRONIUS. 11. En los casos que fueron éxitus, el tiempo de supervivencia, contado a partir del momento del ingreso, es tanto mayor cuanto menores son la acidosis inicial y el EB, acortándose mucho cuando aparece depresión del centro respiratorio (pCO2 superior a 45 mmHg). 12. Clásicamente se han relacionado las alteraciones del estado nutritivo y las minusvalías funcionales y orgánicas del lactante con una mayor gravedad del curso y del pronóstico de los trastornos nutritivos agudos del lactante. Encontramos que estos hechos coinciden también con una mayor gravedad e intensidad de las alteraciones del EAB. 13. En los casos que fueron éxitus, la respuesta al bicarbonato, valorada por la modificación del pH y del Eb, es nula en la mayoría de los casos. En este sentido le damos valor pronóstico. 14. En los dos casos de distrofia farinácea que fueron éxitus, observamos un tipo de respuesta al bicarbonato que denominamos moderada con oscilaciones. Se caracteriza esta, por una respuesta favorable tras la administración de bicarbonato, cuya intensidad es menor a lo que teóricamente cabría esperar de la dosis de bicarbonato administrad al enfermo, y además es de corta duración, pues, en un plazo de tiempo más o menos corto, desaparecen las correcciones obtenidas, y con frecuencia reaparecen trastornos del EAB más intensos a los hallados en un principio, de tal manera que en la representación gráfica de los casos aparece una curva en agujas, típicamente oscilante. 15. En los casos que fueron éxitus observamos irregularidad en la respuesta respiratoria tras la administración de bicarbonato. El que aumente, o disminuya o permanezca igual la pCO2 no podemos ligarlo a ningún factor acompañante. A nuestro entender, lo más característico es la irregularidad de la respuesta. 16. En algunos de los casos que sobrevivieron, tras desaparecer la acidosis, aparece una tendencia discreta hacia la alcalosis (basosis) metabólica, totalmente compensada por aumento de la pCO2. La basosis fue muy leve en todos los casos, sin manifestaciones clínicas, y se recuperó espontáneamente en un espacio de tiempo de uno a tres días. Denominamos a este fenómeno rebote basósico discreto (RBD). 17. La frecuencia de aparición de RBD en el grupo de casos no tratados con bicarbonato es ligeramente inferior a la del grupo que lo recibió. Por tanto, podemos afirmar que la aparición del fenómeno de RBD no es exclusiva o dependiente de la administración terapéutica de bicarbonato. 18. La frecuencia de RBD es menor en los casos con buen estado de nutrición. Sería mayor para los niños con desnutrición grave y con distrofia farinácea. Sin embargo, nuestra serie de casos no es lo suficientemente amplia como para poder hacer categórica esta afirmación. Haciendo una valoración global de los niños distróficos, la frecuencia es mayor para estos que para los que presentaban buen estado de nutrición. 19. La valoración de RBD en los distintos periodos de edad nos denota un claro predominio para el grupo cuya edad está comprendida entre los tres y seis meses. 20. La aparición de RBD es menor para los niños alimentados con leche de vaca acidificada, seguida de la lactancia materna y la leche de vaca, por este orden. Es máxima, con marcada diferencia, para los niños que han recibido una dieta desequilibrada con exceso de hidratos de carbono. 21. Según la acidosis inicial, la frecuencia de RBD sería mayor para los pH más bajos. Sin embargo, el número de casos controlados con pH superior a 7,30 es insuficiente para poder dar un valor absoluto a esta afirmación. Según el EB inicial, la frecuencia sería mayor para los casos con EB superior a -16 mEq/Ls o inferior a -22mEq/Ls. De acuerdo con la pCO2 inicial, el RBD sería más frecuente cuando se presenta compensación respiratoria de la acidosis. 22. La aparición de RBD es mayor cuanto más intenso ha sido el grado de deshidratación. 23. El RBD se presenta en dos tipos de casos. Por un lado en los de evolución muy favorable, con desaparición de la diarrea en un día, y por otro, en los de evolución prolongada. 24. Interpretamos el fenómeno de RBD como una exageración del ajuste normal que el organismo efectúa cuando el EAB ha sido alterado. En los casos de evolución muy rápida por un exceso discreto en la respuesta compensatoria, y en los casos de evolución prolongada, por la instauración de una compensación persistente, que tarda en desaparecer cuando ceden las causas que la motivaron. 25. Las mejores respuestas al bicarbonato, valoradas por la modificación del EB, se encuentran en los niños bien nutridos y para los alimentados con leche de vaca acidificada. En relación a la edad, no hay diferencia marcada entre los grupos de uno a tres y de tres a seis meses. No podemos establecer comparación con los grupos restantes por no tener más que un caso tratado en cada uno de ellos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Tus conclusiones proporcionan una visión detallada y completa de los trastornos ácido-base y sus correlaciones con la fisiología y la patología en lactantes. Aquí hay un resumen de los puntos clave:\n1. **Valores normales**: Los valores promedio de pH, pCO2 y exceso de base (EB) en lactantes sanos no difieren significativamente de los valores en adultos, pero hay un ligero aumento en los márgenes de variación para pCO2 y EB.\n2. **Correlaciones entre EB y pH**: Se observa una relación entre el EB y el pH en casos de enteritis y gastroenteritis agudas, donde un EB inferior a -22 mEq/Ls se correlaciona con un pH menor a 7,15, mientras que un EB entre -22 y -16 mEq/Ls generalmente corresponde a un pH entre 7,00 y 7,15.\n3. **Relación entre acidosis y déficits de base**: Las acidosis más intensas suelen ir acompañadas de déficits de base más acentuados, lo que indica una correlación entre la gravedad de la acidosis y la magnitud del desequilibrio ácido-base.\n4. **Respuesta respiratoria**: Se observa una respuesta respiratoria compensadora en la mayoría de los casos de acidosis, especialmente en aquellos con pH superior a 6,80, lo que sugiere un mecanismo fisiológico de compensación para mantener el equilibrio ácido-base.\n5. **Factores pronósticos**: La mortalidad está relacionada con la gravedad de la acidosis inicial y el EB, con una supervivencia nula cuando el pH desciende por debajo de 6,80. Además, la respuesta al bicarbonato puede tener valor pronóstico, con una falta de respuesta asociada a peores resultados.\n6. **Nutrición y estado de salud**: Se observa una menor mortalidad y una mejor respuesta al tratamiento en niños con buen estado de nutrición y en aquellos alimentados con leche materna o leche de vaca acidificada.\n7. **Fenómeno de rebote basósico discreto (RBD)**: Se describe un fenómeno de rebote basósico discreto, caracterizado por una tendencia hacia la alcalosis metabólica después de la corrección de la acidosis, especialmente en casos de evolución prolongada.\nEn resumen, tus conclusiones proporcionan una comprensión detallada de la fisiopatología y el manejo de los trastornos ácido-base en lactantes, destacando la importancia de la evaluación clínica y el tratamiento oportuno.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/79028', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo se realiza un estudio de las proteínas del L.C.R. mediante la electroforesis en papel. Siguiendo el orden establecido previamente desarrollamos con brevedad las bases y fundamentos de dicha técnica, así como un resumen histórico de los autores que iniciaron el estudio de estos problemas y de los sucesivos pasos o jalones que se marcan claramente en la evolución de los mismos. El material que hemos utilizado en este trabajo han sido 110 muestras de L.C.R. pertenecientes a otras tantas personas que han acudido durante estos dos últimos años a los distintos servicios de la Escuela Profesional de Neurología y Neurocirugía de esta Facultad. La técnica seguida por la obtención de la separación electroforética sobre el papel de las distintas fracciones proteicas del L.C.R. han sido fruto de una investigación y elaboración personal mediante la cual se ha seleccionado y desarrollado el método de concentración y diálisis del L.C.R. a través de una membrana de colodión, contra suero fisiológico, por medio de la ultrafiltración al vacío, por considerarla como la más idónea, apta y menos costosa y compleja, permitiendo en fin, que la electroforesis de las proteínas del L.C.R. pueda ser una realidad en toda clínica neurológica, dejando de ser exclusiva de laboratorios especializados. Del total de casos estudiados, 10 de ellos pertenecían a persona que consideramos como normales tras una selección muy rigurosa, y estudio clínico neurológico y analítico del L.C.R. mediante las investigaciones de laboratorio ya clásicas. Con los resultados obtenidos por la aplicación de la electroforesis en papel a estos 10 L.C.R. se practicó un estudio estadístico, determinando así los valores medios, desviación y error standard, logrando con gran aproximación el proteinograma raquídeo normal, es decir, el valor medio normal para cada una las distintas fracciones proteicas y cociente albumina globulina del L.C.R. pertenecientes a las personas del medio ambiente en que nos desenvolvemos. Se realizó un estudio analítico del proteinograma raquídeo normal bajo tres aspectos distintos: Descripción de las diversas fracciones proteicas encontradas en los 10 casos examinados. Estudio de las diferencias existentes entre los proteinogramas normales del suero sanguíneo y del L.C.R., comparando sus distintos porcentajes. Así mismo hemos establecido una comparación entre los resultados hallados por nosotros y considerados como normales y los obtenidos por los investigadores que más se han preocupado en estos problemas, con indicación además de la técnica seguida por cada uno de ellos para consecución de sus estudios electroforéticos del L.C.R. Hemos aplicado la técnica descrita de electroforesis en papel a 1000 muestras de L.C.R. pertenecientes a personas afectas de diversas enfermedades neurológicas. Se han determinado en primer lugar los porcentajes de las distintas fracciones proteicas en cada uno de los L.C.R. examinados, con exposición de las curvas y tiras electroforéticas representativas de cada una de las afecciones neurológicas estudiadas. Se procedió a continuación a estudiar los resultados obtenidos mediante unos comentarios generales, destacando seguidamente los valores conseguidos para cada entidad nosológica en particular, comparándolas con los descritos en la bibliografía mundial. Finalmente se ha establecido una clasificación de los diversos tipos de curvas electroforéticas que se pueden obtener, en el L.C.R. relacionando así mismo cada uno de los tipos descritos con las afecciones neurológicas en las que se presentan, con el consecuente valor clínico que ello puede tener. El estudio de todo este material ha permitido comprobar una serie de alteraciones en el espectro proteico del L.C.R. de muchas enfermedades, en líquidos que por otra parte presentaban una marcada normalidad ateniéndonos exclusivamente a los resultados analíticos clásicos, alteraciones que nos permiten aportar datos de gran interés e importancia para el diagnóstico precoz, y diferencial de esas afecciones neurológicas, así como para el criterio de su evolución y curación, o bien, para conocer con más profundidad la intimidad bioquímica de su patogenia. CONCLUSIONES 1. La realización de la electroforesis en papel del L.C.R. hace necesaria la obtención previa de una muestra del mismo desmineralizada y con una concentración proteica 100 veces superior a su valor normal. (0,20 gr. Por mil a 2 gr.%). La concentración y desmineralización del L.C.R. puede ser conseguida simultáneamente, como hemos demostrado, mediante ultrafiltración al vacío a través de un tubo de colodión que nosotros mismos elaboramos y en el que al mismo tiempo se realiza la diálisis contra una solución de suero fisiológico. 2. La cantidad inicial de L.C.R. necesaria es de 5 c.c. para obtener una muestra con las condiciones adecuadas para acometerla a la electroforesis en papel, de 0,05 c.c. En caso de L.C.R. patológico cuyo contenido en proteínas totales está incrementando, la cantidad del mismo necesaria para su posterior concentración y diálisis puede ser aún menor, estando por lo tanto en relación inversamente proporcional el contenido proteico del L.C.R. y la cantidad que se necesita del mismo a fin de obtener la muestra adecuada con la concentración deseada. 3. Este método de concentración y de diálisis simultánea, descrito, por su rapidez, costo mínimo, falta de complejidad y escasa cantidad de L.C.R. inicial necesario, si lo comparamos con el necesitado en otras técnicas, permite su realización en cualquier laboratorio y la consiguiente aplicación de la electroforesis en papel a las proteínas del L.C.R. a la clínica diaria. 4. Los valores medios normales del proteinograma raquídeo de la población existente en el medio ambiente en que nos desenvolvemos, obtenido mediante el estudio estadístico de los resultados logrados en el examen de 10 L.C.R. pertenecientes a personas que se consideraron como normales tras una selección rigurosa son los siguientes: Prealbumina 3,7 – 5,1% Albumina 51,1 – 54,1% Globulina Alfa 1 5,6 – 6,6% Globulina Alfa 2 7,3 – 9,1% Globulina Beta 13,3 – 14,3% Globulina Tau 4,3 – 5,5% Globulina Gamma 9,3 – 10,5% Cociente A/G 1,1 – 1,3 5. En todos nuestros exámenes electroforéticos de L.C.R. normales hemos encontrado una fracción de débil concentración velocidad de emigración superior a la de la albumina y por consiguiente de inferior peso molecular no existente en el suero sanguíneo que se denomina Prealbumina, fracción V o X, y cuyos valores máximos y mínimos obtenidos han sido 5,2% y 3,1% respectivamente, siendo el valor medio de 4,4%. Igualmente, entre las fracciones Beta y Gamma hemos hallado constantemente en los L.C.R. normales la presencia de otra fracción proteica que como la anterior no existe en el suero, denominada fracción Tau, y cuya individualidad de las fracciones adyacentes es aún discutida. En nuestros 10 casos normales, la constante y clara presencia de esta fracción entre las globulinas beta y gamma, permite establecer un paralelismo entre ella y la prealbumina y conferirle a estas fracciones un marcado carácter de especificidad del L.C.R. Los valores máximos y mínimos determinados por nosotros han sido de 6,3% y 4,2% respectivamente y el valor medio de 4,9%. No hemos encontrado en los casos normales examinados relación alguna entre la cantidad de proteínas totales de L.C.R y los porcentajes de las fracciones prealbumina y Tau. 6. Estudiando comparativamente los resultados de las electroforesis en papel de las proteínas del suero y del L.C.R. llegamos a las siguientes conclusiones. La proporción de Albumina es menor, en un orden del 10% aproximadamente, en el L.C.R. que en el suero sanguíneo, considerando ambos líquidos biológicos como normales. Los valores porcentuales máximo y mínimo fueron 55,5% y 50,0% respectivamente y el medio 52,6%. Encontramos una mayor proporción de la globulina beta en el L.C.R. casi 1 ½ veces más que en el suero, dato en favor del carácter cerebrogenico de esta globulina. Los valores máximo y mínimo fueron 14,6% y 13,1% respectivamente y el medio 13,8%. El porcentaje de la fracción gamma está disminuido en el L.C.R., del orden de 0,5 veces aproximadamente, con relación al suero sanguíneo. El valor máximo obtenido fue 11,0%, el mínimo 9,1% y el valor medio 9.9%. El valor del cociente A/G que en el suero es de 1,5 disminuye en el L.C.R. en el que el valor medio hallado es 1,2 estando comprendidos dentro de los límites de la más estricta normalidad los valores entre 1,1 y 1,3. 7. Se ha aplicado la técnica de la electroforesis en papel a 100 L.C.R. patológicos pertenecientes a otras tantas personas afectas de diversas enfermedades neurológicas, y cuyas edades oscilaban entre 1 mes y 69 años. El 60% de las muestras estudiadas pertenecían a sujetos varones y el 40% restante a sujetos hombres. Un número considerable de las fracciones proteicas en estos 100 exámenes identificadas muestran porcentajes que se encuentran dentro de los límites de la normalidad. 8. La electroforesis en papel de las proteínas del L.C.R. contribuye al diagnóstico diferencial de las diversas causas etiológicas de las atrofias cerebrales, complementando el estudio neuroencefalográfico. En los casos estudiados se presenta un claro aumento de la globulina beta en las atrofias de causa degenerativa, una marcada elevación de la albumina y del cociente A/G en las debida a procesos vasculares, mientras que en las atrofias ya establecidas, los valores electroforéticos son normales. El estudio electroforético representaría una visión dinámica del proceso atrófico, que estaría en evolución, mientras que el neumoencefalográfico es el estudio estático de esas lesiones en un momento dado. Amos métodos, pues, se complementan. 9. Asimismo, este método de investigación contribuye al diagnóstico diferencial de las hidrocefalias obstructivas y comunicantes que muestran respectivamente aumento muy marcado d las fracciones Beta y Albumina respectivamente. 10. La electroforesis en papel de las proteínas del L.C.R. tiene una gran importancia para el diagnóstico precoz y diferencial de las meningitis TBC, debido a las alteraciones del espectro proteico, disminución de la Albumina y aumento de la globulina gamma. Estas alteraciones son de gran interés igualmente en los criterios de evolución y curación de estas afecciones. 11. La globulina Beta se encuentra aumentada en todos aquellos procesos neurológicos que se acompañen de destrucción de tejido cerebral, sobre todo en los de carácter degenerativo, datos ambos en favor del discutido carácter cerebrogenico de esta globulina, así como en los procesos que producen una marcada hipoxia o anoxia cerebral. 12. La globulina gamma se muestra claramente elevada en los procesos infecciosos-inflamatorios, sobre todo de tipo crónico como Neurolues, Meningitis TBC, Esclerosis múltiples y leucoenfalitis desmielinizantes, careciendo en esta última de experiencia personal. 13. En las hemorragias subaracnoideas, el L.C.R. presenta una curva electroforética de aspecto muy similar a la del suero con ausencia de las fracciones prealbumina y Tau, así como otras alteraciones en el resto de ellas, como aumento de albumina globulina gamma y disminución de la fracción beta. El cuadro electroforético varía además individualmente según la proporción de sangre mezclada con el L.C.R. 14. El estudio del grupo de las globulinas alfa muestra un aumento a vasos bastante evidente y marcado en los L.C.R. pertenecientes a personas con tumores del Sistema Nervioso o afectas de hernias discales. 15. Existe una clara diferencia entre los perfiles o curvas electroforéticas de la arterioesclerosis cerebral, que se acompaña de un gran aumento de albumina, consecuencia de la alteración de la permeabilidad de la barrera hematoencefálica y el cuadro agudo en ella frecuentemente presentado de trombosis cerebral en el que la fracción elevad aes la globulina beta, como consecuencia de la destrucción de tejido cerebral y de la formación en el mismo de dicha globulina. 16. En el resto de las afecciones neurológicas estudiadas debido al insuficiente número de casos examinados o a la inespecificidad de los resultados logrados, los valores conseguidos y los datos obtenidos no pueden ser considerados como definitivos. 17. Se propone una clasificación personal de las curvas electroforéticas de las proteínas del L.C.R. en la que se relacionan los predominios de las distintas fracciones con las diversas entidades nosológicas neurológicas en las que aparecen, con el consiguiente valor aplicativo a la clínica de la misma. Se establecen 6 tipos de curva electroforética: Tipo I o Normal Tipo II con predominio de la Albumina Tipo III con predominio de las globulinas alfa Tipo IV con predominio de la fracción beta Tipo V con predominio de la globulina gamma Tipo VI o mixto, con ausencia o disminución muy marcada de las fracciones prealbumina y Tau. 18. Finalmente a la vista de todo lo anteriormente expuesto, llegamos a la conclusión de que el examen mediante la electroforesis en papel de las proteínas del L.C.R. aporta datos de gran importancia a la clínica neurológica, máxime cuando en muchas afecciones de la misma el estudio analítico clásico de este líquido biológico no presenta alteraciones de ningún carácter, debiendo por lo tanto esta técnica de investigación convertirse en un método analítico de gran interés a considerar en el estudio de las afecciones del Sistema Nervioso, y en las que sin duda alguna creemos que en la resolución de muchos de sus ahora intrincados problemas, ocupará en el futuro un lugar muy destacado, resolución a la que esperamos y deseamos haber contribuido con nuestro modesto esfuerzo personal.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo que has realizado sobre el estudio de las proteínas en el líquido cefalorraquídeo (LCR) utilizando la electroforesis en papel es muy detallado y ofrece importantes contribuciones a la comprensión de diversas enfermedades neurológicas. Aquí tienes un resumen de tus conclusiones clave:\n1. **Método de estudio**: La técnica de electroforesis en papel del LCR requiere una muestra desmineralizada y con una concentración proteica 100 veces mayor que la normal. Utilizaste un método de ultrafiltración al vacío a través de colodión para lograr esta concentración y desmineralización, lo que permite que la técnica sea aplicable en cualquier laboratorio clínico.\n2. **Valores normales**: Estableciste los valores medios normales del proteinograma raquídeo a partir del estudio estadístico de 10 muestras de LCR consideradas normales. Estos valores incluyen porcentajes para varias fracciones proteicas, como prealbúmina, albúmina, globulinas alfa, beta y gamma, así como el cociente albúmina/globulina (A/G).\n3. **Comparación con suero sanguíneo**: Observaste diferencias en los porcentajes de las distintas fracciones proteicas entre el LCR y el suero sanguíneo, lo que proporciona información sobre las características específicas de las proteínas en el LCR y su relevancia para la salud neurológica.\n4. **Aplicación clínica**: La electroforesis en papel del LCR puede ayudar en el diagnóstico diferencial de diversas enfermedades neurológicas, incluidas atrofias cerebrales, hidrocefalias, meningitis tuberculosas, entre otras. Además, puede proporcionar información sobre la evolución y el pronóstico de estas enfermedades.\n5. **Clasificación de curvas electroforéticas**: Propusiste una clasificación personal de las curvas electroforéticas de las proteínas del LCR, relacionando los patrones de las fracciones proteicas con diversas enfermedades neurológicas, lo que podría tener aplicaciones clínicas significativas.\nEn resumen, tu estudio destaca la importancia de la electroforesis en papel del LCR como una herramienta analítica valiosa en el campo de la neurología, ofreciendo información útil para el diagnóstico y manejo de diversas enfermedades neurológicas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/80596', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Del estudio de los 160 ojos que constituyen nuestro material, podemos concluir resumidamente: 1. Las cámaras anteriores eran profundas. 2. El eje anteroposterior se presentaba alargado. 3. Los ángulos iridocorneales casi en su totalidad anchos, pigmentados y con procesos. 4. Todos los ojos observados oftalmológicamente presentaban alteraciones de fondo. El 30% de ellos tenían estafiloma posterior más o menos acentuado. 5. El estafiloma posterior es tanto más frecuente cuanto más alta es la miopía. No hemos encontrado esta lesión en ojos con menos de -10D. 6. Consideramos el estafiloma posterior como la lesión característica de la miopía maligna. 7. El vítreo solía presentar gran movilidad y cuerpos flotantes. 8. A partir de las -9D prácticamente la totalidad de los ojos tienen rigidices disminuidas, de 0,0182 hacia abajo. 9. La distribución de las rigidices en los miopes según la edad se hace de manera uniforme. 10. En el Capítulo V exponemos, con detalle, una representación gráfica original de la hidrodinámica del humor acuoso, al mismo tiempo que elaboramos una clasificación, también original, de los ojos en función de las variaciones de C y de F. 11. En los miopes altos son frecuentes los valores altos de C. 12. Pensamos que estos valores de C, cuando son muy elevados, traducen una fragilidad escleral, al revés de lo que pasada con los demás estadíos de refracción, en que es señal de un fisiologismo perfecto. Un valor muy alto de C nos debe hacer pensar que el ojo observado tendrá probablemente un estafiloma o preestafiloma, como nos lo demuestra nuestra estadística. 13. Consideramos que C corresponde a filtración + distensión y proponemos para él la designación de “coeficiente de filtración-distensión”, que es a nuestro entender la expresión que mejor define el fenómeno observado. 14. Hay ojos que presentan un alto valor de C y que sin embargo filtran mal. En este caso es la esclera que distende mucho, falseando los resultados. 15. Pensamos que en los miopes altos la ley de HOOK, que considera la existencia de una relación constante entre la distensión de un cuerpo elástico, y la fuerza que la provoca, es la que condiciona los primeros minutos de la tonografía. Solamente pasado algún tiempo se comportarán como los demás ojos, los cuales, desde el inicio se encuentran en el máximo de su distensibilidad. 16. La parte estafilomatosa o preestafilomatosa es la que más cede ante la aplicación del tonómetro, y la consideramos responsable de los altos valores de C en ciertos ojos. El ojo estafilomatoso es como un globo de goma que tuviera una región de su pared más adelgazada: cuando lo apretamos es la parte más débil la que hace saliente. 17. Con los medios corrientes de diagnóstico hemos seleccionado de entre los 160 ojos estudiados 22.5% de sospechosos. Aplicando el test tonográfico de LEYDECKER a 42 ojos y tonometrando más de una vez el grupo de los 60, el porcentaje se elevó a 43,7%. 18. El test tonográfico de LEYDECKER es de gran utilidad en el diagnóstico de las hipertensiones en los miopes altos. 19. Siempre que nos surja en la consulta un miope alto debemos pensar en la posible existencia de un glaucoma. Hemos encontrado en un grupo de 60 ojos miopes todos por encima de -10D y con rigideces superiores a K = 0,0180, tonometrados en la primera consulta, 12 con tensiones patológicas. De los restantes 48 en sucesivas tonometrías separamos 21 sospechosos, esto es 43%. Además en este grupo han sido positivas 4 pruebas de provocación (OH2 y PRISCOL). Si no hubiéramos pensado en la relación miopía-glaucoma, estos ojos hubieran sido considerados como normales. 20. Los miopes bajos se comportan como emétropes e hipermétropes en lo que concierne a la hipertensión ocular. Solo esta es más frecuente en ellos. 21. Pensamos que existe una forma clínica definida de “glaucoma miópico”, que a grandes rasgos, tendría las siguientes características: a) Frecuente en miopes de -15D o más. b) Valores bajos de K. c) Valores altos de C. d) Ángulo ancho, pigmentado, con procesos. e) Tensiones frecuentemente normales, pero con grandes oscilaciones, encontrándose en las observaciones prolongadas algunos valores patológicos. f) Ausencia de excavación papilar glaucomatosa. g) Estafiloma frecuente. 22. Solo hemos encontrado 9 excavaciones glaucomatosas, todas ellas en ojos de -8D o menos. La excavación glaucomatosa en los miopes altos hipertensos es extremadamente rara –no la hemos encontrado nunca- y tendría su equivalente en el estafiloma posterior, que sería motivado por la subida tensional. 23. Los miopes deben ser estudiados tonográficamente teniendo en cuenta el valor de K. Para el efecto las tablas de DRAEGER son de gran utilidad, pero lo mejor sería determinar el valor de C para cada ojo usando la fórmula. No sirven para ese estudio las tablas de BECKER, que están hechas para una rigidez media de E = 0,0215. 24. Por otro lado, para que pueda hacerse con el máximo de garantía, una selección de los sospechosos y enfermos, es menester calcular el valor medio de C teniendo en cuentas las variaciones de K. El valor actualmente en uso, C = 0,14 solamente puede servirnos si usamos las tablas de BECKER, las cuales, como antes hemos dicho, no están indicadas para el estudio tonográfico de los miopes altos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Tu estudio oftalmológico proporciona una visión detallada de las características y problemas asociados con la miopía alta. Aquí tienes un resumen de tus conclusiones:\n1. **Características oculares**: Los ojos de los pacientes miopes presentan cámaras anteriores profundas, un eje anteroposterior alargado y ángulos iridocorneales en su mayoría anchos, pigmentados y con procesos. Además, se observaron alteraciones en el fondo de ojo en todos los casos, con un 30% mostrando estafiloma posterior.\n2. **Relación con la miopía maligna**: El estafiloma posterior se considera una lesión característica de la miopía maligna y su frecuencia aumenta con la gravedad de la miopía.\n3. **Tonometría**: Se observó que a partir de una miopía de -9D, la mayoría de los ojos tienen una rigidez disminuida. La ley de Hooke parece influir en los primeros minutos de la tonometría en miopes altos.\n4. **Diagnóstico de glaucoma**: La tonometría es crucial en el diagnóstico de hipertensión ocular en miopes altos, con el test tonográfico de Leydecker siendo especialmente útil. La existencia de un posible glaucoma en miopes altos debe ser considerada en la consulta.\n5. **Características del "glaucoma miópico"**: Se propone una forma clínica definida de glaucoma miópico con características específicas, como baja curvatura corneal (K), alto coeficiente de filtración-distensión (C), ángulo iridocorneal ancho y estafiloma frecuente.\n6. **Relación entre excavación papilar y estafiloma**: Se observa una diferencia en la presencia de excavación papilar glaucomatosa en miopes bajos y altos, sugiriendo que el estafiloma posterior podría ser su equivalente en miopes altos hipertensos.\n7. **Importancia de la tonometría en miopes**: Es esencial realizar tonometría en pacientes miopes, teniendo en cuenta tanto el valor de K como el coeficiente de filtración-distensión (C) para una selección precisa de pacientes sospechosos de glaucoma.\nEn resumen, tus conclusiones ofrecen una comprensión detallada de las características y problemas asociados con la miopía alta, así como recomendaciones importantes para el diagnóstico y manejo del glaucoma en esta población.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/78909', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'CONCLUSIONES De todas las disecciones practicadas y de los estudios resultantes de las mismas, sacamos en conjunto las siguientes conclusiones: 1. El tejido celular subcutáneo, en este periné, es cada vez de más fácil aparición y abundancia, a medida que nos dirigimos hacia atrás y afuera. 2. El desarrollo de las venas superficiales, está casi siempre, en razón directa de la musculosidad o atrofia del periné. 3. En los cadáveres conservados en formol, observamos los músculos más pálidos y duros, que en los conservados con ácido fénico y glicerina, donde se presentaban los músculos más sonrosados y de más fácil disección. 4. Hemos observado predominio de las enfermedades crónica y edad avanzada, en la atrofia muscular secundaria, siendo los perinés más musculosos, en los individuos de menos edad y en los fallecidos de muerte violenta o por enfermedades agudas. 5. Consideramos desde un principio, que la fascia perineal superficial, es similar y en un todo presta continuidad a la fascia abdominal. 6. El esfínter externo e interno, no quiere decir que sean superior e inferior, separados por el elevador, sino concéntricos, uno del otro. 7. El esfínter externo del ano era muy atrófico en individuos depauperados y con atrofia muscular generalizada. 8. El esfínter externo del ano eras muy hipertrófico en individuos muy musculosos o con enfermedades digestivas, hemorroides, fístulas del ano, poliposis rectal o enfermedades generales, que habían cursado con extreñimiento pertinaz. 9. Hemos observado en un 5% de casos, la ausencia total del esfínter externo del ano. 10. La longitud del esfínter interno del ano, es máxima entre los 45 a 65 años, y mínima, por debajo y encima de éstos dos límites. 11. La hipertrofia del esfínter interno del ano obedecen a las mismas causas, que la ocasionan en el externo. 12. Las relaciones de la arteria y nervio pudendos con el borde inferior del transverso superficial, no son fijas ni mucho menos, pues a veces los vimos relacionados con el borde superior y no con el inferior, y en otras, se relacionaba el nervio con el borde superior, y la arteria con el inferior. 13. El músculo isquiocavernoso puede variar mucho, pudiendo presentarse en forma laminar, o constituyendo una o varias ramas independientes entre sí. 14. En las personas de edad avanzada, y en los individuos muy depauperados, hemos observado que las venas bulbares que emergen de la parte posterior del bulbo, son mucho más tortuosas e hinchadas, que en los individuos jóvenes o de fuerte constitución física. 15. Cuando el músculo elevador del ano, está poco desarrollado, encontramos una potente aponeurosis de cobertura y viceversa, en una proporción de un 69% y 31%, respectivamente. 16. Siempre que hemos observado, un menor desarrollo de la parte posterior del elevador del ano, hemos descubierto un mayor desarrollo del isquiococcígeo. 17. Constantemente hemos observado, que el elevador es el músculo más potente y desarrollado, envueltos en sus vainas aponeuróticas, siendo estas más o menos potentes, cuanto menos o más desarrollado, encontramos el músculo. 18. En contra de lo que creíamos, son frecuentes las anomalías que presentan los músculos del periné. 19. En todas las disecciones y preparaciones que hemos efectuado, del diafragma urogenital, hemos observado que es una unidad aponeurótica-muscular, constituyendo el músculo transverso profundo, y jamás hemos observado en él, la aparición del músculo de Guthrie y de Wilson, del que hablan algunos autores. 20. Observamos que el diafragma urogenital, en la zona situada entre la sínfisis púbica y la pared anterior vaginal, es la zona donde siempre hemos observado mayor traumatismo, cuando el conducto vaginal experimenta grandes dilataciones, sean debidas a motivos fisiológicos o patológicos. 21. Con una frecuencia grande hemos observado a la vena pudenda interna, desdoblada y enlazando a veces a la arteria pudenda interna, en la mayoría de su recorrido. 22. Coincidimos en nuestras disecciones, en señalar con algunos autores, que la inserción superior de la aponeurosis endopelviana, no es propiamente en la línea innominada, como se cree, sino a nivel de la prolongación del borde superior del agujero obturador. 23. Nos llamó poderosamente la atención, el gran desarrollo de la aponeurosis endopelviana en algunos individuos, que por su profesión, habían montado mucho a caballo, y en otros, cuya aponeurosis era menor, observábamos un aumento del calibre de las venas. 24. Siempre hemos comprobado, que las fibras de la aponeurosis endopelviana, morían casi siempre en las fibras conjuntivas de los órganos centrales, con los cuales tenían más o menos relaciones de contigüidad. 25. Asimismo nos llamó la atención, que el aparato de fijación venosa pélvica, suministrados por la aponeurosis endopelviana, está muy desarrollado, contrastando fuertemente con la laxa unión, que por el contrario tienen las arterias. 26. La tensión de las vainas vasculares pélvicas, son dependientes de la de las fascias y tejidos circundantes, no adoptando éstos, papeles de simple fijación, sino verdaderos aparatos auxiliares, en la dinámica circulatoria, de esos sistemas vasculares. 27. También hemos observado, que cuando el desarrollo de este aparato de fijación venosa era escaso, las venas aumentadas de calibre, presentaban dilataciones varicosas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Tus conclusiones ofrecen una amplia visión de las características anatómicas del periné y sus estructuras asociadas. Aquí tienes un resumen de tus hallazgos:\n1. **Tejido celular subcutáneo**: Se observa que el tejido celular subcutáneo es más prominente en la región posterior y externa del periné.\n2. **Venas superficiales**: El desarrollo de las venas superficiales está relacionado con la musculosidad o atrofia del periné.\n3. **Conservación del cadáver**: En cadáveres conservados en diferentes medios, se observaron diferencias en la apariencia y facilidad de disección de los músculos.\n4. **Atrofia muscular**: La atrofia muscular secundaria parece estar asociada con enfermedades crónicas y edad avanzada, mientras que los perinés más musculosos se encuentran en individuos más jóvenes o fallecidos por causas agudas.\n5. **Fascia perineal superficial**: Se sugiere que la fascia perineal superficial es continua con la fascia abdominal.\n6. **Esfínter anal**: Se plantea que el esfínter externo e interno del ano son concéntricos y no están necesariamente separados por el músculo elevador del ano.\n7. **Hipertrofia y atrofia del esfínter anal**: Se observa hipertrofia en individuos musculosos o con enfermedades digestivas, y atrofia en individuos depauperados.\n8. **Anomalías musculares**: Se reportan anomalías frecuentes en los músculos del periné.\n9. **Diafragma urogenital**: Se describe como una unidad aponeurótica-muscular, sin la presencia de músculos de Guthrie y Wilson.\n10. **Traumatismo en el diafragma urogenital**: La zona entre la sínfisis púbica y la pared vaginal anterior es susceptible a traumatismos en casos de dilataciones vaginales.\n11. **Vena pudenda interna**: Se observa frecuentemente desdoblada, enlazando a veces con la arteria pudenda interna.\n12. **Aponeurosis endopelviana**: Se destaca su desarrollo variable y su relación con la profesión y actividad física de los individuos.\n13. **Fijación venosa pélvica**: Se describe un aparato de fijación venosa pélvica bien desarrollado suministrado por la aponeurosis endopelviana, que contrasta con la laxitud en la unión arterial.\nEn resumen, tus hallazgos ofrecen una comprensión detallada de la anatomía y variabilidad del periné y sus estructuras asociadas, así como de las posibles implicaciones clínicas de estas características.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/50305', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Hasta no hace muchos años la actitud del médico ante una estenosis mitral, una vez sentado el diagnóstico, consistía en esperar la evolución lenta y progresiva de la enfermedad, ayudado por la terapéutica digital y deplectiva, hacia un final fatal. Este panorama tan sombrío cambia totalmente con la aparición de la cirugía cardiaca. Tras la apertura brusca del dique de contención que suponía la estrechez de la válvula., quedan liberados el músculo cardíaco y el pulmón. Hemodinámicamente ante este nuevo hecho, varía la situación por completo, todas las presiones endocavitarias se transforman e igual ocurre con la actitud clínica del sujeto. Precisamente este es el núcleo fundamental de nuestro trabajo: el estudio de las presiones endocavitarias y sus repercusiones clínicas y hemodinámicas antes y después de la comisurotomia mitral. El sondaje cardiaco en el hombre parte de la autoexperiencia de Forsman, quien inicia un brillante camino en la precisión del diagnóstico en las cardipatías. Se pueden hacer mediciones de presión en diferentes sitios del aparato circulatorio, tomar muestras sanguíneas a diversas alturas para estudiar el grado de saturación de gases, inyectar sustancias opacas para radiografías o colorantes para ver la velocidad de dilución y rapidez de circulación, etc. En una palabra la creación de una nueva especialidad, la hemodinámica. En la estenosis mitral, centro de nuestro interés, el cateterismo “derecho” con las tomas de presiones en auricula derecha, ventrículo, y sobre todo, en el área de la pulmonar, ha sido la única referencia que teníamos para conocer la situación hemodinámica en las cavidades izquierdas, naturalmente de una forma indirecta, hasta fechas muy recientes, en que estas cavidades han podido ser abordadas directamente. Si las curvas de presiones preoperatorias izquierdas son conocidas por la práctica de diversas técnicas, no ocurre igual con las postoperatorias – peroperatorias, que las presentaremos, ya que son auténtica novedad. Son realmente inéditas y es a su estudio a lo que vamos a dedicar más tiempo. El interés de las curvas de presiones pre y postoperatorias, tiene una doble vertiente: teórica y práctica. Por la primera, tendremos un conocimiento más exacto de la situación hemodinámica del corazón enfermo de estenosis mitral y veremos por primera vez, una serie de índices, tangentes, integrales, etc. que califican y definen de una manera más exacta a las correspondientes curvas. Desde el punto de vista práctico, la comparación de los trazados prepostoperatorios con sus correspondientes presiones y gradiantes, nos informaran de una forma gráfica y objetiva del estudio de la válvula mitral antes y después de la apertura de la misma, sin el posible error, por deformación catatímica, de la apreciación subjetiva del operador. También el estudio de las curvas nos permitirán hacer una valoración de la gravedad de la estenosis mitral y un posible pronóstico de su evolución, junto, claro está, con los restantes valores clínicos y exploratorios que complementan el protocolo de cada caso, que también hemos revisado. El presente trabajo, se ha realizado con los protocolos procedentes de 90 enfermos operados de estenosis mitral, a los que se les han practicado tomas de presiones endocavitarias preoperatorias, a tórax abiertos. Mediante un manómetro inscriptor Siemens, se han obtenido dos trazados, uno preoperatorio (antes de dilatar la mitral), y otro postoperatorio (después de la comisurotomía), tras un periodo de reposos en el que se recupera el músculo cardiaco del trauma quirúrgico. S i los trazados izquierdos de presiones a tórax cerrado son relativamente recientes y poco frecuentes, los obtenidos a tórax abierto son aún menos conocidos, y sobre todo, las curvas postoperatorias son auténtica novedad y han sido motivo de nuestra mayor atención. El trabajo ha sido dividido en tres partes: en la primera se hace una revisión clínica de los enfermos operados, en la segunda se analizan las curvas en cuanto a su morfología, caracteres, y presiones puras, y en la tercera se establece una correlación entre la hemodinámica (curvas de presiones) y la clínica pre y postoperatorias. La primera premisa que hay que admitir es la utilidad de los trazados de presiones obtenidos a tórax abierto es la estenosis mitral, hecho que ha sido plenamente demostrado a pesar de las críticas en contra de algunos autores. La práctica de tomas de presiones preoperatorias, antes y después de la comisurotomía, con la obtención de los correspondientes registros gráficos, la consideramos de plena utilidad; tanto teórica, permitiendo hacer un estudio profundo de la situación hemodinámica de la estenosis mitral, como práctica, ya que aporta al cirujano una exacta y objetiva información inmediata de la abertura conseguida en la válvula, pudiendo hacer una rectificación, en caso de no alcanzar la dilatación deseada, variando de técnica o vía (digital, instrumental, transventricular). Un posterior y detenido análisis de las curvas, en cuanto a morfología e índice, permite hacer un pronóstico “a posteriori” de la evolución a largo plazo de la estenosis mitral operada. Las curvas han sido clasificadas según su morfología en dos grupos y nueve subgrupos. (Al primero corresponden los trazados de electrocardiogramas con ritmo sinusal, presentan dos ondas: A – V y una depresión a – x y según la profundidad de esta hemos encontrado un paralelismo entre los casos de más severa estenosis con curva de depresión a – x poco profunda. Al segundo grupo pertenecen los casos con electrocardiograma en fibrilación auricular). Se han descrito e interpretado hemodinámicamente cada uno de los tipos según sus características. Utilizando un planímetro tipo Bender-Hobein se han superficiado las ondas A – V midiendo sus integrales. Los índices medios son: Superficie V Preoperatorio = 15.6 mm c Postoperatorio = 12.1 mm. Superficie A Preoperatorio = 17.5 mm. c Postoperatorio = 11.02 mm. Hay un predominio de ondas grandes en los trazados preoperatorios. La existencia de ondas V y en las curvas postoperatorias prejuzgan la posibilidad de ingurgitación por insuficiencia de la mitral. Las pendientes de subida o tangentes y las pendientes de caída o tangentes, dos nuevos alores en la calibración de una curva, permiten apreciar con bastante exactitud la situación de cada caso. Los índices medios son: Tangente ∞ - Preoperatorio: 3.1 T, Postoperatorio: 1.5 T Tangente γ – Preoperatorio: 2.8 T, Postoperatorio: 1.6 T Por tanto, a mayor T más gravedad del caso, o a la inversa, a menor T menos severidad de estenosis mitral. Después de dilatada la válvula baja el índice de T en un 50% de su valor inicial preoperatorio. En los casos en que la T postoperatoria es superior a la preoperatoria, debemos sospechar la presencia de una ingurgitación por insuficiencia valvular. Otro nuevo índice, es el que llamamos abertura sistólica, o suma de los ángulos (90-∞), (90-γ), indicativo de la capacidad de vaciado auricular activo, por actividad muscular, y pasivo, al dilatar la mitral y precipitarse la sangre en el ventrículo izquierdo. Sus medias son tal como se indican: Angulo (90-∞), Preoperatoria: 21º 4’, Postoperatoria: 36º 7’ Angulo (90-γ), Preoperatoria: 29º 4’, Postoperatoria: 38º 3’ Apertura sist.: Preoperatoria: 50º 4’, Postoperatoria: 75º En estos índices se cumple la misma ley que hemos anunciado para las tangentes pero en sentido inverso, a menos grados mayor gravedad o viceversa. Este índice es de suma utilidad y de muy fácil obtención, solo se necesita un medidor de ángulos. El estudio de las presionas endocavitarias puras, separadas del grafismo de las curvas, demuestra que en el ventrículo izquierdo hay muy pequeñas variaciones en el pre y postoperatorio, pues solo se registra un aumento de 1.7 mm. Hg. en las curvas postoperatorias, cifra exigua que no demuestra de forma evidente el estado de mejoría que experimenta el sujeto, tanto desde el punto de vista hemodinámico como clínico. El ventrículo izquierdo es ser pasivo en la estenosis mitral. En las presiones auriculares las variaciones son más evidentes, pues la diferencia de presiones sistólicas es de 12.8 a favor de las postoperatorias y las diastólicas es de 11.4 mm. Hg. La auricula es ser activo y decisivo en la estenosis mitral. Las presiones medias auriculares (media aritmética de las sistólicas y diastólicas) y sus diferencias pre y postoperatorias son un magnífico índice de situación del corazón, mejor que el propio gradiente. Los índices medios son: Presión media auricular.  Sistólica. Preoperatorio: 31.3 mm. Hg. Postoperatorio: 18.5 mm. Hg.  Diastólica.Preoperatorio: 19.9 mm. Hg. Postoperatorio: 8.5 mm. Hg. En caso de no poder disponer de venticulogramas, al no pasar la sonda, estas presiones medias auriculares sirven para matizar con la misma exactitud que los gradientes. Los gradientes diastólicos de presiones, bien conocidos y estudiados por diversos autores, han sido en nuestro caso comparados en el preoperatorio postoperatorio, siendo sus respectivos valores medios de 16.1 mm. Hg. y 1.3 mm. Hg. Las variaciones encontradas antes y después de la comisurotomía son una excelente norma de valoración del éxito obtenido. Sirviéndonos del gradiante, como valor bien acreditado se han hecho homologaciones entre este y los nuevos índices que se han mostrado. Se encuentra una estrecha concordancia entre ellos. La existencia de una insuficiencia mitral en el postoperatorio, la podremos sospechar por la coincidencia de algunos o del total de los siguientes datos; presión media auricular alta, gradiantes superiores a 3 mm., ondas “V” grandes, con superficie de 24 mm., a 30 mm., pendiente de caída superior a 2 T y ángulos de apertura cerrados (50º, 60º). La primera y última partes del trabajo las hemos dedicado a conocer la situación clínica del sujeto antes y después de operarse, analizándose las variaciones subjetivas y objetivas apreciadas. Se han clasificado los enfermos según su sintomatología en cuatro tipos de menor a mayor gravedad, apreciándose que hay una evidente correlación entre gravedad clínica y situación hemodinámica. Por lo tanto la simple enumeración de síntomas pueden orientar al médico antes de la operación, e igualmente la benignidad alcanzada con la comisurotomía también se refleja en el protocolo clínico. Entre las causas no imputables a fracaso operatorio por mala evolución de la enfermedad, hay que valorar la existencia de fibrilación auricular y la de válvulas suras o calcificadas. Se debe pues aconsejar la comisurotomia mitral en las primeras etapas de la enfermedad, donde estos fracasos postoperatorios son casi inexistentes, no empeñando el buen éxito de la cirugía, en la estenosis mitral.', 'Resumen_ChatGPT': 'Tu trabajo es una exploración detallada sobre la hemodinámica y la evolución clínica de los pacientes con estenosis mitral antes y después de la cirugía de comisurotomía. Aquí tienes un resumen de los puntos clave:\n1. **Antecedentes de la cirugía cardiaca**: Antes de la disponibilidad de la cirugía cardiaca, la estenosis mitral tenía un pronóstico sombrío, con una evolución fatal. La cirugía ha cambiado radicalmente esta perspectiva.\n2. **Desarrollo de la hemodinámica**: La cirugía de comisurotomía permite una apertura brusca de la válvula mitral, alterando la hemodinámica y liberando al músculo cardíaco y al pulmón.\n3. **Importancia de la hemodinámica**: Tu trabajo se centra en el estudio de las presiones endocavitarias y sus implicaciones clínicas y hemodinámicas antes y después de la cirugía.\n4. **Historia del sondaje cardiaco**: Se hace referencia al desarrollo del sondaje cardiaco en la práctica médica y su utilidad en el diagnóstico de enfermedades cardíacas, incluida la estenosis mitral.\n5. **Análisis de las curvas de presiones**: Se describen las curvas de presiones pre y postoperatorias, destacando su utilidad tanto teórica como práctica en la evaluación de la estenosis mitral y el pronóstico postoperatorio.\n6. **Metodología del estudio**: Se detalla el enfoque metodológico utilizado en el estudio, que se basa en la toma de presiones endocavitarias preoperatorias y postoperatorias en pacientes sometidos a comisurotomía mitral.\n7. **Clasificación de las curvas de presiones**: Se clasifican las curvas de presiones en diferentes grupos y subgrupos según su morfología, lo que permite una evaluación más precisa de la situación hemodinámica.\n8. **Análisis de índices hemodinámicos**: Se presentan nuevos índices hemodinámicos, como las pendientes de subida y caída de las curvas, así como la apertura sistólica, que ayudan a evaluar la gravedad de la estenosis mitral y el éxito de la cirugía.\n9. **Correlación con la clínica**: Se establece una correlación entre los hallazgos hemodinámicos y la sintomatología clínica, lo que permite una mejor comprensión de la evolución de la enfermedad y el éxito de la cirugía.\nEn resumen, tu trabajo proporciona una contribución significativa al entendimiento de la estenosis mitral y la evaluación de los resultados de la cirugía de comisurotomía desde una perspectiva hemodinámica y clínica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/81141', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El Síndrome de Barre-Lieou o Síndrome Cervical posterior es extraordinariamente frecuente hasta el punto que el número de enfermos afectos del mismo constituye un contingente muy importante de los asistentes a los servicios de Otorrinolaringología y sobre todo de Otoneurología. Es un síndrome al que los otorrinolaringólogos han prestado poca atención en España a pesar de que su sintomatología entra de lleno en la especialidad. Son enfermos que acusan una florida sintomatología. Normalmente acuden a nosotros por una cefalea rebelde a tratamientos, de localización varia, o bien por unos trastornos que unas veces califican de mareos y en la mayoría de los casos de inestabilidad. Lo anteriormente descrito se acompaña de un rico cortejo de trastornos auditivos, acufenos, disfonías, disfagias, parestesias faríngeas, alteraciones de la respiración nasal, etc. En contadas ocasiones alguno de estos síntomas secundarios domina totalmente el cuadro. Su diagnóstico es fácil siempre que se piense en el, su ignorancia hace que estos enfermos sufran sucesivas intervenciones quirúrgicas, todas ellas con escasos resultados positivos. Intentamos señalar la importancia que puede tener en el diagnóstico de estos enfermos la práctica de una técnica, que si bien es de reciente nacimiento ya alcanzó su mayoría de edad. CONCLUSIONES 1. Base de este trabajo son 26 enfermos diagnosticados de Barre-Lieou, a los cuales se les ha practicado el máximo de estudios diagnósticos y a los que se ha incorporado el estudio de la circulación vertebral. 2. La sintomatología bastante florida muestra de manera constante dos síntomas: 1º Cefaleas, de localización predilecta en región occipital, de donde se irradia a otras regiones. Otras veces parece penetrar dentro del ojo o sigue las mastoides. No es raro que tenga su origen en región frontal. Normalmente es más temida por su continuidad que por su intensidad. 2º Vértigos. Excepcionalmente de manera transitoria aparece un vértigo verdadero, violento, coincidiendo con movimientos bruscos de la cabeza. Normalmente se trata de un estado de inestabilidad. 3. La arteriografía vertebral es un medio de estudio bien codificado en la actualidad, con escaso peligro para el enfermo si se observan las reglas mínimas de seguridad. 4. Hemos practicado un estudio arteriográfico vertebral completo siempre que ha sido practicable, renunciando a ello principalmente cuando por fallos técnicos del aparato de rayos X habíamos realizado 5-6 disparos con la correspondiente inyección de contraste. 5. No hemos tenido accidentes graves. El más peligroso fue una pérdida de visión, no total, visión borrosa, que se mantuvo durante seis horas. 6. Una insuficiencia vertebro-basilar puede permanecer asintomática, manifestándose únicamente cuando se realiza un brusco movimiento de extensión y rotación de la cabeza. Se produce un debito de la circulación de este lado que puede ser grave si existe un fallo en la del otro lado. 7. No es necesaria la presencia de una cervico-artrosis. Las alteraciones vasculares pueden ser secundarias a la irritación de las formaciones simpáticas muy ricas en esta región. 8. No hemos visto lesiones de arterioesclerosis. 9. Debe realizarse arteriografía vertebral siempre que el caso sea lo suficientemente intenso para interferir la vida de relación del enfermo. 10. No hemos encontrado ninguna lesión de la vertebral en seis de nuestros pacientes, (enfermos 3-4-7-9-15-23) cifra que constituye el 23,07%. 11. De estos seis casos no hemos podido realizar el estudio completo de ambas vertebrales en tres ocasiones. 12. Clínicamente no hemos encontrado ninguna nota discordante en estos seis enfermos. 13. Hemos encontrado lesiones de la vertebral en veinte de nuestros enfermos lo que representa el 76,92%. 14. En dos enfermos las alteraciones vienen representadas por un nacimiento anómalo, discreto en el caso 22 y plenamente manifiesto en el 11, con nacimiento en el arco aórtico. 15.Hemos encontrado la vertebral de uno de los lados manifiestamente estrecha en dos de nuestros enfermos 2 y 17. 16. Encontramos una disminución del calibre de la vertebral en su nacimiento, es decir una estenosis, en siete pacientes, casos 1-5-6-8-12-16-24. 17. En un caso, concretamente el 18, con un estudio incompleto, encontramos acodaduras en el origen de la vertebral. 18. Tenemos un paciente, el 13, en el que encontramos unas vertebrales muy flexuosas con importantes acodaduras. 19. Encontramos en tres ocasiones que se produce una interrupción completa de la circulación vertebral en una de las posiciones extremas de rotación, 20-21-26. 20. Hallamos angulaciones en el nacimiento de la vertebral en cuatro casos, 10-14-19-25, angulaciones que se traducen en importantes disminuciones del diámetro de la arteria. 21. Todas estas lesiones son independientes de la edad de nuestros pacientes.', 'Resumen_ChatGPT': 'El Síndrome de Barre-Lieou, también conocido como Síndrome Cervical Posterior, es más común de lo que se reconoce y presenta una sintomatología variada que a menudo se malinterpreta. Aquí tienes un resumen de las conclusiones de tu estudio:\n1. **Base del estudio**: Se basa en el análisis de 26 pacientes diagnosticados con el síndrome, a quienes se les realizaron múltiples estudios diagnósticos, incluido el estudio de la circulación vertebral.\n2. **Sintomatología característica**: Los pacientes presentan consistentemente cefaleas, que a menudo se localizan en la región occipital pero pueden irradiarse a otras áreas, así como vértigos que generalmente se manifiestan como un estado de inestabilidad más que como vértigo verdadero.\n3. **Importancia de la arteriografía vertebral**: Es una herramienta de estudio bien establecida en la actualidad y ofrece información crucial sobre la circulación en la región cervical posterior.\n4. **Seguridad del procedimiento**: A pesar de la preocupación por la seguridad, no se han observado accidentes graves durante el estudio, aunque puede haber riesgos mínimos como pérdida temporal de visión.\n5. **Insuficiencia vertebro-basilar**: Puede ser asintomática y manifestarse solo con movimientos bruscos de la cabeza, lo que puede ser grave si hay una insuficiencia en ambos lados.\n6. **Relación con cervico-artrosis**: No es necesaria la presencia de cervico-artrosis para que ocurran alteraciones vasculares, ya que pueden ser secundarias a la irritación de las formaciones simpáticas en la región cervical.\n7. **Ausencia de arterioesclerosis**: No se observaron lesiones de arterioesclerosis en los pacientes estudiados.\n8. **Indicaciones para arteriografía vertebral**: Debe considerarse la realización de arteriografía vertebral en casos que interfieran significativamente con la calidad de vida del paciente.\n9. **Hallazgos en la arteriografía vertebral**: Se observaron diversas anomalías en la arteria vertebral en la mayoría de los pacientes estudiados, incluyendo estrechamientos, angulaciones, acodaduras e interrupción completa de la circulación vertebral en ciertas posiciones.\n10. **Independencia de la edad**: Las lesiones encontradas no parecen estar relacionadas con la edad de los pacientes.\nEn resumen, el estudio destaca la importancia del Síndrome de Barre-Lieou y la necesidad de considerarlo en pacientes con sintomatología cervical posterior, así como la utilidad de la arteriografía vertebral en el diagnóstico y la evaluación de esta condición.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/50309', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'METODOLOGIA 1º. Clínico 2º. Experimental 3º. Estadístico 4º. Transversal, repetido 5º. Comparativo Analizando cada uno de ellos tenemos. 1º) El Método Clínico, es decir la valoración clínica, del estado del Recién Nacido es utilizado criterio de normalidad o anormalidad. Según exista o no sufrimiento fetal, mayor o menor vitalidad al nacer, asfixia, cianosis, convulsiones, respiración superficial o profunda, etc. (ver gráficos) estará en uno de los dos grupos investigados por nosotros. Más adelante describiremos un baremo de valoración clínica con una escala de 0 a 3 puntos, con objeto de tener unidades de medida que puedan sernos útiles para comparar su estado clínico con su estado psicológico. 2º) La insistencia en hablar del método experimental separándolo de los siguientes (estadístico, transversal, correlacional) ya que al fin y al cabo son experimentales, es debido a la necesidad de exclusiva metodológica que el Recién Nacido nos plantea. Todo el desarrollo de la sicología del Recién Nacido se debe a las ideas conductivistas y experimentalistas. Aunque se trate de medir algo tan difícilmente mensurable como lo humano, en el Recién Nacido no tenemos otro camino. Esto no quiere decir que consideremos el método experimentalista como el adecuado para conocer sicológicamente al hombre. Cuando valoramos algunos de los aspectos del Recién Nacido como el Vigor al agarrar, umbral al dolor, reacción a las excitaciones suaves, etc. lo hacemos siempre con un método conductista. Medimos la reacción de su conducta ante tal o cual estímulo o situación. 3º) El Método Estadístico es utilizado profusamente en nuestro trabajo. cada uno de los resultados obtenidos en cada niño se tratan según la fórmula de la desviación tipo o desviación estándar: D.T. = Que utilizaremos después para comprobar la confiabilidad de la prueba a través de: 1º Hallazgo de la curva normal de cada Item para compararla con la Curva Normal Teórica. 2º Hallazgo del Error probable de cada Item. 3º Comparación de frecuencias y Puntajes. Con todo ello haremos un tratamiento estadístico de datos obtenidos en la ampliación de la sistemática de la valoración del Recién Nacido a cada niño. Aunque con menor complicación estadística también llevaremos a gráficos y porcentajes cuantas medidas son atribuibles a estas formas de tratamiento comprobatorio. 4º) Método transversal repetido, es decir el estudio de una muestra de la población concreta en cortes transversales en distintos momentos de su evolución. Hemos preferido este método al longitudinal por ser este último menos fiable, utilizar descripciones biográficas continuadas que aunque tienen la ventaja de carecer en cierto aspecto de las deformaciones posibles a una situación provocada, tienen el peligro de poseer una especial visión subjetivista expuesta a la catatimia. Es muy difícil una descripción continuada, con frecuencia estas investigaciones han sido hechas en familiares de los investigadores. Aunque no neguemos en absoluto los posibles beneficios obtenidos, utilizando el método longitudinal, son obvias las dificultades que entraña al ser aplicado a un gran número de niños. 5º) Método comparativo, correlacional. Se verifica una correlación entre los factores evolutivos de cada niño (valoración psicológica de los mismos niños en diversos momentos e su vida) y su estado en el momento de nacer (ver cuadros final). TECNICA Las Técnicas aplicadas son de dos tipos: A. Técnicas de valoración sicológica. B. Técnicas de valoración clínica. A su vez estos dos grupos tienen varios aspectos: A. Técnicas de valoración sicológica. 1.- Sistemática de valoración sicológica del Recién Nacido. 2.- Sistemática de valoración sicológica de estos mismos niños, pero vistos. a) Con 1 año de vida b) Con 5 años de vida B. Técnicas de Valoración clínica (Baremación de un puntaje de 0 a 3 de la sintomatología clínica encontrada en el Recién Nacido. De cada una de estas técnicas vamos a insistir y detallar aquellas que tienen mayor interés para nuestro trabajo. En primer lugar la Sistemática de Valoración del Recién Nacido basada en la idea originas de Francis K. Graham y que es la base de nuestro trabajo. Técnica de Valoración del Recién Nacido. Son cinco pruebas diferentes. De ellas la 2ª y la 3ª con 5 y 2 subpruebas respectivamente lo que hace un total de 10 Items diferentes para ser investigados en cada niño. Graham aconseja que la exploración sea realizada en los cinco primeros días de vida, pero no especifica la hora del día en que se debe hacer. Nosotros hemos huido de los tiempos extremos (inmediatamente de nacido o al final del quinto día de vida), aunque no hemos encontrado diferencia clara en la hora o el día que se hagan. Hemos hecho algunas modificaciones a la técnica original de Graham, bien a la técnica en sí (Test de umbral al dolor y en varias de madurez), en el orden de las pruebas (dejamos irritabilidad para el final), o el puntaje (igualamos todos los puntajes de 0 – 21, excepto Tono y Dolor de niños anóxicos) con objeto de uniformar su compresión). I. TEST DE UMBRAL AL DOLOR Fundamento: Provocación de dolor por estimulación sensible. Técnica en si. Se pincha con una aguja la cara anterior de la pierna, inmediatamente por debajo de la rodilla, en la zona de estimulación del reflejo patelar. La aguja es de tipo de las usadas para poner inyecciones del calibre 0,7 mm. debe penetrar la piel una profundidad de 0,1 mm. La presión que debe impulsar el pinchazo es subjetiva y solo puede proporcionarle el aprendizaje repetido de la técnica. Valoramos de 0 – 21. II. PRUEBAS DE MADUREZ. Algunas de estas pruebas han sido tomadas de Gesell. Consta a su vez de cinco factores que son: vigor al agarrar, respuesta a las excitaciones suaves, reacción al auditorio, reacción de las piernas a la presión y reacción al prono. En todos estos ítems Graham hace también una puntuación de 0 a 21. 1º Vigor al agarrar. Para medir el vigor al agarrar estimulamos al Recién Nacido la palma de la mano hacia los dedos con un objeto aprehensible, nuestro dedo, con lo cual la mano tiende a cerrarse fuertemente. 2º. La técnica de las respuestas a excitaciones suaves consiste en frotar con algodón o un papel fino por debajo de la nariz hasta el labio superior. 3º. La reacción de las piernas a la “presión” puede medirse haciendo presión con los dedos pulgar y corazón en las caras internas y externas de las regiones medias del muslo y de la pierna; la presión es rápida y de mediana intensidad. 4º. La reacción al auditorio es difícil de valorar en algunos casos. Nosotros lo hemos hecho en dos: cuando el niño está llorando y se calma al hablarle y tocando suavemente, o bien cuando acercamos mucho al cara hablándolo, se ha visto alguna modificación en su rostro y en su actitud, patalea y hace movimientos de cabeza. 5º. La reacción al “prono” se realiza estando el niño desnudo situándolo en esa posición, tal como caiga, observándole durante 15 segundos. III. TONO Utilizando el método de la extensibilidad descrito por André Thomas (a la hipotonía de algunos músculos corresponde hipotonía de sus antagonistas). Tomando como técnica la amplitud del ángulo poplíteo, (ya descrito), que debe ser inferior a 90º. Sin embargo al mismo tiempo que esta mayor o menor diferencia de grados está el criterio de la dureza del tacto, que puede ser graduada dentro de ciertas medidas reducidas. Hemos ensayado diversas técnicas de valoración y de puntuación y pensamos que una valoración de 0-3 considerando 1,5 el tono normal del Recién Nacido. En este caso hacemos fusión de dos criterios de valoración al mismo tiempo: 1º) La resistencia a la extensibilidad. 2º) La dureza al tacto de la musculatura de los músculos de la pierna y del muslo. IV. VISION Tiene dos subpruebas. a) Fijación de un objeto b) Persecución de un objeto V. IRRITABILIDAD Exploración espontánea sin necesidad de estimulación. Es una valoración subjetiva que debe hacerse al final de todas las exploraciones y que juzga el vigor general mostrado especialmente por las características del llanto. No mide la irritabilidad del adulto, mide el vigor general de reacción global. Las técnicas de valoración sicológicas para revisiones posteriores no son descritas. Hemos seguido las respectivas sistemáticas sin modificación alguna por nuestra parte. Las pruebas utilizadas son: 1º Escala de Maduración de GESELL (Diagnóstico del desarrollo de Arnold GESELL. Ed. Paidos 1963). El niño de 1 a 5 años del mismo autor. Ed. Paidos 3º Ed. 2º Test Gestalticovisomotor de Lauretta BENDER.Ed. Paidos 1960. 3º Test de inteligencia (por el dibujo de la figura humana) de Florense GOUDENOUCH.Ed. Paidos. 1957. 4º “El dessin expontane” de Juliette FAVEZ BOUTONNIER. A continuación vamos a dar las conclusiones que se deducen directamente de nuestro trabajo. Algunas conclusiones parciales, no claramente demostradas o que se salen de nuestro objetivo no son reseñadas. 1º. La precisión de la sistemática de valoración psicológica del Recién Nacido es buena en conjunto, según se demuestra estadísticamente, en términos de Error probable y Desviación Tipo. 2º. Particularmente cada una de las subpruebas son portadoras de mayor o menor seguridad según se especifica a continuación. 3º. Las pruebas de: Test de Umbral al dolor, Excitaciones suaves, Vigor al agarrar, Reacción al prono y Presión de Piernas son de una seguridad muy clara según se demuestra al comparar la curva normal ideal (construida según la Desviación Tipo) con las curvas de cada una de estas subpruebas. 4º. La visión, según nuestro método empleado, no puede ser encontrada en todos los niños, siendo, por tanto, una prueba insegura. 5º. La prueba de Reacción al auditorio es insegura y difícil de comprobar. 6º. El Tono muscular sufre oscilaciones en los niños normales, que aunque ligeras, hace diferenciar a unos niños de otros. 7º. La irritabilidad puede ser explicada en el Recién Nacido como expresión general de estado del organismo,, pero consideramos, que aunque puede darse en todos los niños, puede ser difícil de obtener a veces según el estado fisiológico del Recién Nacido. 8º. La correlación, correspondencia interna o relación de reciprocidad que guardan entre sí la valoración psicológica del Recién Nacido y la valoración clínica del Recién Nacido es buena vista en conjunto (75% de buena correlación). 9º. Particularmente la correlación entre el test de Umbral al Dolor y el test de Tono Muscular y la Valoración Clínica es muy buena (82%). 10º La correlación entre las pruebas de madurez (exceptuando reacción al auditorio) y la valoración Clínica es especialmente buena (88%). 11º. La correlación de la valoración Clínica y las revisiones psicológicas posteriores (al año y a los 5 años de vida) es buena, (75%). 12º. La correlación de las pruebas psicológicas entre si y vista en conjunto es muy buena. (78% de buena correlación).', 'Resumen_ChatGPT': 'Tu metodología y técnica son bastante detalladas y exhaustivas. Aquí tienes un resumen de los puntos clave:\n### Metodología:\n1. **Método Clínico:** Se utiliza para evaluar el estado del recién nacido en términos de normalidad o anormalidad, utilizando criterios como sufrimiento fetal, vitalidad al nacer, asfixia, entre otros. Se emplea una escala de 0 a 3 puntos para comparar el estado clínico con el estado psicológico.\n2. **Método Experimental:** Se enfoca en aspectos conductuales y de respuesta del recién nacido, utilizando pruebas como la valoración del vigor al agarrar, umbral al dolor, reacción a estímulos suaves, entre otros. Se mide la conducta del recién nacido ante diferentes estímulos o situaciones.\n3. **Método Estadístico:** Se utiliza ampliamente en el estudio, empleando la desviación estándar para analizar los resultados obtenidos en cada niño. Se realiza un tratamiento estadístico de los datos para comparar la valoración del recién nacido en diferentes momentos.\n4. **Método Transversal Repetido:** Se estudia una muestra de la población en cortes transversales en distintos momentos de su evolución. Se prefiere este método al longitudinal por su mayor fiabilidad y menor riesgo de sesgo subjetivo.\n5. **Método Comparativo y Correlacional:** Se busca establecer correlaciones entre los factores evolutivos del recién nacido y su estado al nacer.\n### Técnica:\n1. **Técnicas de Valoración Psicológica:** Se utilizan diversas pruebas, incluyendo la escala de maduración de Gesell, el test gestáltico-visomotor de Bender, el test de inteligencia por dibujo de la figura humana, entre otros.\n2. **Técnicas de Valoración Clínica:** Se emplean técnicas como el test de umbral al dolor, pruebas de madurez, evaluación del tono muscular, visión, e irritabilidad.\n### Conclusiones:\n1. La precisión de la sistemática de valoración psicológica del recién nacido es buena en general, demostrada estadísticamente.\n2. Algunas pruebas son más seguras que otras, como el test de umbral al dolor y las pruebas de madurez.\n3. La visión y la reacción al auditorio son pruebas más difíciles de evaluar y pueden ser menos confiables.\n4. Existe una buena correlación entre la valoración psicológica y clínica del recién nacido, así como entre las revisiones psicológicas posteriores.\n5. Las pruebas psicológicas tienen una alta correlación entre sí.\nEn resumen, la metodología y técnica utilizadas proporcionan un marco sólido para la evaluación del recién nacido, permitiendo un análisis detallado de su desarrollo psicológico y clínico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/66665', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': '1. En el 74% aproximadamente de 65 embarazadas con diabetes química transitoria hemos observado, mediante biopsia dérmica, lesiones capilares identificables con la microangiopatía diabética. 2. Al comparar la conducta de estas enfermas con la del diabético en general, destacan dos hechos: a) No existe diferencia entre la proporción de enfermas con lesiones capilares dérmicas y la de diabéticos en general con las mismas lesiones. b) La proporción de diabéticos en general con lesiones capilares intensas es mucho mayor que la de embarazadas con diabetes química. 3. De ello parece deducirse que estas lesiones vasculares por aparecer precozmente, pueden tener una génesis autónoma, pero que posiblemente su patogenia no es única. 4. En la embarazada normal los capilares dérmicos han sido normales. 5. En la embarazada con diabetes clínica hemos observado lesiones capilares en 3 entre 4 enfermas. 6. En el 37% aproximadamente de 49 recién nacidos de madre diabética han sido observadas lesiones capilares dérmicas idénticas a las vitas en la piel de sus madres y de otros diabéticos. 7. La conducta comparativa de madre e hijo ha sido concordante (normal o anormal en ambos) en 27 y discordante en el resto de los 47 casos en que se ha hecho estudio comparativo. La discordancia ha sido producida en 17 casos, por la anormalidad de los capilares de la madre siendo normales las del hijo. En otros 3 casos los capilares del niño han sido anormales, en tanto los de sus madres han sido normales. 8. La identidad histológica e histoquímica entre las lesiones capilares del niño y las vistas en la diabetes permite aceptar a dicha lesión vascular infantil como representante de una microangiopatía diabética al menos provisionalmente. 9. Su observación en el momento del nacimiento es prueba inequívoca de su naturaleza congénita. 10. No es posible afirmar con seguridad que sean hereditarias. No obstante, la disparidad de conducta entre madre e hijo, en algunos casos, permite sospechar que efectivamente lo sean. 11. La intensidad de la lesión capilar en el niño ha sido siempre moderada. Ello contrasta con la mayor intensidad de las lesiones observadas en algunas embarazadas con diabetes química y, especialmente, en el diabético en general. En términos generales puede establecerse una gradación de intensidad, de menos a más, desde el niño a la embarazada con diabetes química y al diabético en general. Esto sugiere la posibilidad de que otros factores patogénicos contribuyan a la evolución ulterior de estas lesiones vasculares. Es también posible que, en algunos casos, sean debidas exclusivamente a estos. 12. En el recién nacido de madre normal los capilares dérmicos han sido normales. 13. En seis recién nacidos muertos anteparto los capilares dérmicos han sido normales. 14. La demostración de las lesiones capilares comentadas en el recién nacido de madre diabética, prueba de su carácter congénito y probablemente hereditario, invita a reconsiderar el concepto actual de la diabetes mellitus, incluyendo como alteraciones autónomas, y no complicativas, a las susodichas lesiones', 'Resumen_ChatGPT': '1. En aproximadamente el 74% de 65 mujeres embarazadas con diabetes temporal, hemos identificado lesiones capilares en la piel mediante biopsia dérmica, lo cual es característico de la microangiopatía diabética.\n2. Comparando el comportamiento de estas mujeres con diabetes gestacional con el de los diabéticos en general, notamos dos cosas: a) No hay diferencia en la proporción de mujeres con lesiones capilares dérmicas en comparación con los diabéticos en general que tienen las mismas lesiones. b) La proporción de diabéticos en general con lesiones capilares severas es mucho mayor que la de mujeres embarazadas con diabetes temporal.\n3. Esto sugiere que estas lesiones vasculares pueden tener un origen autónomo debido a su aparición precoz, pero su patogénesis podría no ser única.\n4. En mujeres embarazadas sin diabetes, los capilares dérmicos son normales.\n5. En mujeres embarazadas con diabetes clínica, hemos observado lesiones capilares en 3 de cada 4 mujeres.\n6. En aproximadamente el 37% de los 49 recién nacidos de madres diabéticas, se han observado lesiones capilares dérmicas idénticas a las de las madres y otros diabéticos.\n7. La comparación entre madre e hijo ha sido coherente (normal o anormal en ambos) en 27 casos y discordante en los otros 47 casos estudiados. La discordancia se debe en 17 casos a que los capilares de la madre son anormales mientras que los del hijo son normales. En otros 3 casos, los capilares del niño son anormales mientras que los de la madre son normales.\n8. La similitud histológica e histoquímica entre las lesiones capilares del niño y las observadas en la diabetes sugiere que dicha lesión vascular infantil podría representar una microangiopatía diabética al menos de manera provisional.\n9. Su detección al nacer es evidencia clara de su naturaleza congénita.\n10. Aunque no se puede afirmar con certeza que sean hereditarias, la discrepancia en el comportamiento entre madre e hijo en algunos casos sugiere que podrían serlo.\n11. La intensidad de la lesión capilar en el niño siempre ha sido moderada, a diferencia de las lesiones más intensas observadas en algunas mujeres embarazadas con diabetes temporal y especialmente en los diabéticos en general. Esto sugiere la posibilidad de que otros factores patogénicos contribuyan a la progresión de estas lesiones vasculares.\n12. En los recién nacidos de madres sin diabetes, los capilares dérmicos son normales.\n13. En seis recién nacidos muertos antes del parto, los capilares dérmicos también han sido normales.\n14. La presencia de lesiones capilares en los recién nacidos de madres diabéticas, que confirma su carácter congénito y posiblemente hereditario, sugiere reconsiderar el concepto actual de la diabetes mellitus, incluyendo estas lesiones como alteraciones autónomas y no complicaciones.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/54386', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La exploración del aparato vestibular se fundamenta principalmente en la búsqueda, ya espontáneamente o por medio de excitaciones artificiales laberínticas, de los reflejos vestibulares. Entre éstos los más interesantes son:  Los vestíbulo-mesencefálicos de tipo oculo-motor (nistagmus ocular);  Los vestíbulo-espinales o deitero-espinales, que son reacciones que se van a producir a nivel del cuello, tronco y extremidades.  Los vesíbulo-telencefálicos o sensaciones vertiginosas. Revisando la bibliografía médica que se ha ocupado del estudio de estos reflejos vestibulares, hemos tenido la ocasión de constatar que mientras los investigadores se han preocupado intensamente, desde hace muchos años, del estudio de los reflejos intensamente, desde hace muchos años, del estudio de los reflejos vestíbulo-oculares (nistagmus) y telencefálicos (vértigo), la investigación de los reflejos vestíbulo-espinales no han recibido la atención científica que se merecen. La importancia de su estudio dentro de la exploración del aparato vestibular, estriba en que, estos reflejos tónico-vestibulares de las extremidades (o deitero-espinales como también se les califica), han sido considerados como reacciones que son idénticas en su esencia a la fase lenta o vestibular del nistagmus, correspondiendo la desviavión al movimiento lente horizontal del mismo (EWALD (1891), BARANY (1907), GUETTICH (1914), BABISKIWEILL (1913), WODAK (1926), HAUTANT (1927), BALDENWECK (1928), QUIX (1924), FUKUDA (1959), KARBOWSKI (1960), ERIK PEITERSEN (1963). De entre esos reflejos vestíbulo-espinales el más interesante –según opinión de WODAK-, por su sencillez de exploración y el valor indiscutible que aporta al diagnóstico oto-neurológico, es la reacción de desviación “estática” y “dinámica” de los miembros superiores. La reacción de desviación “estática” de los brazos se busca mediante la prueba de los “brazos extendidos” puesta en práctica por GUETTICH a partir de 1914; la “dinámica” es explorada merced a la prueba ideada en el mismo año por BARANY o prueba de la “indicación”. Tanto una prueba como la otra no han sido valoradas con justicia por la mayor parte de los investigadores, a causa de la falta de un método preciso para medir y registrar los resultados de la desviación de los brazos, y son confundidas a menudo por la mayoría de los oto-neurológos, como hacen constatar WODAK y KARBOWSKI. Es decir, que la mayor parte de los clínicos consideran la expresión “reacción de desviación de los brazos” como sinónimo de la prueba de la indicación de BARANNY, no siendo esta apreciación correcta, ya que las dos pruebas son diferentes en su fundamento, mientras la una es “dinámica” la otra es “estática”. Como sabemos, la presencia de un nistgamus espontáneo de tipo vestibular no debe constatarse en un sujeto normal. Su presencia es signo de alteración vestibular. Lo mismo se puede decir de la ausencia o constatación de desviaciones de los brazos a estas pruebas, como más adelante detallaremos. Pero no solo estos hechos van a tener interés en relación con el diagnóstico, sino que, si se constatan desviaciones, hay que valorarlas en el sentido de su “armonía” o “disarmonía”, que según la opinión de todos los investigadores nos va aclarar si el proceso vestibular es de origen periférico o central. En consecuencia, en 1950, una comisión del Colegio de Otorrinolaringología de Copenhague, recomendó la investigación rutinaria de estos reflejos en el curso de toda exploración del aparato vestibular. La necesidad de su estudio ha sido recalcada por WODAK (1957) y KARBOWSKI (1960). Puesto que los manuales clásicos de oto-neurología y las monografías dedicadas a la temática vestibular solo prestan relativa y escasa atención, en la mayor parte de los casos, al estudio de estos reflejos deitero-espinales de los mismos superiores, creemos justificado verificar este trabajo de Tesis Doctoral con el fin de valorar los resultados que obtengamos en el estudio de dichos reflejos, mediante las pruebas de la “indicación” y de los “brazos extendidos”. Tras una breve historia sobre estas pruebas y un recuerdo de la fisiología vestibular, pasaremos a señalar las investigaciones que se han realizados hasta nuestros días con respecto a los reflejos deitero-espinales, tanto de los miembros inferiores como de los superiores. En estos últimos, nos detendremos con más detalle, ya que su estudio es la finalidad de este trabajo. A continuación aportaremos nuestra investigación de la desviación de los brazos-espontáneas y provocadas –realizadas en una serie de sujetos de diferentes edades y sexo, y en sujetos afectos de síndromes periféricos y centrales, señalando la metódica y técnica seguidas, trabajo que hemos realizado íntegramente gracias al dirección del Profesor MARCO, en la Cátedra de Otorrinolaringología de Sevilla. Después de analizar los resultados obtenidos, señalaremos las conclusiones que, que creemos interesantes en el estudio vestibular, sometiéndolas a vuestro veredicto benévolo. BARANY (1914) idea la prueba de la “indicación”, o como también la denomina AUBRY y PIALOUX, prueba de la desviación de los índices. Es una prueba dinámica de los brazos, que consiste en la ejecución, por parte del sujeto a prueba y con los ojos cerrados, de una serie de movimientos de un brazo en el plano vertical en una amplitud de 45º desde la rodilla a un punto colocado delante y que debe señalar con el índice. Después se realiza la prueba con el otro brazo. Mediante esta prueba BARAMY explora los conductos semicirculares horizontales. Las desviaciones, si las hay, se observarán en el plano horizontal. BARANY indica que las personas normales no verifican desviaciones espontáneas; si éstas se ponen de manifiesto, indicarán una hipoexcitabilidad del laberinto del lado hacia donde se han producido. Sin embargo, señala su importancia en algunos procesos cerebelosos. En estos casos se constatarán desviaciones unilaterales y disarmónicas; se producirán hacia el lado contrario de la componente lenta del nistagmus y de la posible lesión cerebelosa. GUETTICH (1914) señala la importancia de la reacción de desviación de los brazos en la exploración del aparato vestibular especialmente mediante una nueva prueba, que se ha venido denominando desde entonces “prueba de los brazos extendidos al frente”. Conceptuando que la desviación vestibular de los brazos extendidos constituye una reacción puramente refleja, independientemente de la voluntad, y diferenciándose diametralmente de la prueba de BARANY. QUIX (1924) aplica la prueba de la “indicación” como medio exploratorio de los conductos semicirculares verticales y del aparato otolítico. WODAK (1926) halla ciertas discrepancias entre las respuestas nistágmicas, deiteroespinales (especialmente la reacción desviación de los brazos extendidos) y vertiginosas- espontáneamente tras estimulación artificial laberíntica- señalándoles una significación sintomática de procesos centrales. WODAK considera la desviación vestibular de los brazos como reacción idéntica a la fase lenta del nistagmus, y que por lo tanto consiste en la desviación de las dos extremidades superiores en una dirección, que es la misma para ambas, coincidiendo con la de la fase lenta del nistagmus. Esto en el caso de existir armonía de los reflejos vestibulares, y es característico de los procesos vestibulares periféricos o de las respuestas provocadas en los normales. WODAK y FISHER indican que en contraposición a la desviación de los brazos en la misma dirección, la desviación de éstos en sentido contrario –uno a la derecha, otro a la izquierda- (casi siempre hacia fuera, raras veces hacia dentro) se produce por factores extravestibulares, como la contracción muscular al extender los brazos, diversos estímulos extereoceptivos, reflejos tónico-cervicales, etc. Los autores, mencionados más arriba, opinan que los efectos de la reacción de desviación vestibular y extravestibular se suman algebraicamente, y que por lo tanto la desviación mayor del brazo, que corresponde a la dirección de la misma (del derecho hacia la derecha, del izquierdo hacia la izquierda), resulta precisamente de esta suma. HAUTANT (1927) llega a la conclusión que la desviación de los brazos – análogamente a las otras reacciones técnicas de las extremidades y del tronco – es un reflejo vestíbulo-espinal, de la misma forma que el nistagmus lo es de carácter vestíbulo-oculomotor, y que por lo tanto, si dentro del examen vestibular se estimulan los laberintos por separado, con impulsos idénticos, las reacciones tienen que producir- en condiciones fisiológicas la misma desviación de los brazos, tras igual latencia y duración, aunque naturalmente en dirección opuesta. Según la concepción de GUETTICH (1914), WODAK (1926), BALDENWECK (1928), LEMOYNE (1951), KARBOWSKI (1960), mientras la reacción de desviación de los brazos en la prueba de los “brazos extendidos” constituye una reacción producida bajo la prueba de la “indicación” de BARANY no depende solamente de la alteración vestibular del tono muscular- que da lugar a la desviación de los brazos- sino también de la disposición y de la voluntad de la persona objeto de la prueba. Llegan los autores a la conclusión unánime, de que cualquier alteración puesta de manifiesto por la prueba de BARANY puede compensarse más fácilmente que las obtenidas mediante la prueba de los “brazos extendidos”. Este hecho es confirmado por WODAK (1957) y KARBOWSKI (1960) al describir ciertos casos de discrepancia entre ambas pruebas. Mientras en una serie de pacientes estudiados por los autores hay una reacción de desviación espontánea a la prueba de los “brazos extendidos”, la prueba de la “indicación” es correcta. BALDENWECK (1928) señala que es necesario ejecutar la prueba de BARANY con rapidez, y que el sujeto a explorar no haya presenciado la prueba anteriormente, con lo que se consigue, aunque no totalmente, evitar la corrección voluntaria. BARRE y Col. (1944) observan en ciertos procesos centrales (fundamentalmente en esclerosis en placas) anormalidades de las desviaciones a la prueba de los “brazos extendidos”, reacciones que no siguen la componente lenta del nistagmus, denominándolas desviaciones “disarmónicas”. Estas “disarmonías” de BARRE, ya habían sido señaladas por WODAK en 1926, dándole un significado de afección central. En 1957, en un trabajo publicado por WODAK, “Las disociaciones o discrepancias entre los diferentes reflejos vestibulares y su significación diagnóstica”, indica el autor que, al explorar el aparato vestibular, el clínico no se debe conformar solamente con la búsqueda del reflejo vestíbulo-ocular, sino que es indispensable también, estudiar los reflejos deitero-espinales en particular la interesante reacción de desviación de los brazos ya que su estudio en conjunto pueden deducirse interesantes datos de diagnósticos diferencial, entre un síndrome periférico y central. Si existe “armonía” en las respuestas lo más probable es que se trate de una afección periférica, mientras que si estas son “disarmónicas” o “disociadas” es muy sospechosos de que nos encontremos ante un proceso de tipo central. LEMOYNE (1951) describe una alteración de la reacción vestibular en la prueba de los “brazos extendidos” mediante la calorización fría de los laberintos. La denomina “desviación contralateral de los brazos extendidos en el curso de la prueba calórica fría”, ya que es el brazo contralateral a la estimulación calórica, el único que produce la desviación, aunque lo hace en la dirección normal, o sea, siguiendo el sentido de la componente lenta del nistagmus. Para LEMOYNE, esta alteración de la prueba constituye un signo vestibular central en el 75% de los casos, especialmente de localización supratentorial, y recalca que es interesante el hecho de que muchas veces puede constituir el único signo vestibular central observable en la exploración. FUKUDA (1959) tras sus investigaciones de los reflejos, deitero-espinales mediante la “prueba de la marcha en el sitio” (stepping test), señala que éstos se manifiestan utilizando débiles estímulos de rotación (2 vueltas en 10 segundos), los cuales no alcanzan todavía el umbral para el nistagmus. WODAK llegó a resultados muy semejantes, afirmando que tales reflejos poseen probablemente un umbral de excitación más bajo que los vestíbulos oculares. KARBOWSKI (1960) apoya estas concepciones de FUKUDA y WODAK, y recuerda el hecho de que los reflejos en cuestión se pueden producir con el estímulo galvánico con intensidades de corriente de 2 a 2 mA., mientras que para el nistgmus son necesarios de 3 a 4 mA. FUKUDA (1959) describe lo que él denomina “el desequilibrio latente de la función laberíntica en las afecciones del oído”; que es puesto de manifiesto por la exploración de las desviaciones espontáneas – él utilizó la prueba del “stepping test” – y nunca por el estudio del nistagmus provocado. Estudiando FUKUDA las desviaciones espontáneas, encuentra que en las otitis medias supuradas- sin complicaciones de oído interno, se constatan éstas en dirección al lado afecto. A continuación estudia el nistagmus provocado y no encuentra diferencia entre ambos lados explorados. He aquí, como dice FUKUDA, la importancia del estudio de estas desviaciones, ya que entrañan un desequilibrio laberíntico, imposible de manifestarse mediante el estudio experimental del nistagmus ocular. Es una razón más, de que los reflejos deitero-espinales son más sensibles que los vestíbulos-oculares, y que el laberinto posterior está siempre funcionando, sea que se estimule o no, y que continuamente está regulando el tono muscular del organismo durante la realización de movimientos voluntarios, tales como los que se ordenan realizar en las pruebas de la escritura vertical y de la marcha en su sitio de FUKUDA, y en la prueba e la “indicación” de BARANY.', 'Resumen_ChatGPT': 'La exploración del sistema vestibular se basa principalmente en la búsqueda de los reflejos vestibulares, ya sea de forma espontánea o mediante estimulaciones artificiales del laberinto. Entre estos reflejos, los más relevantes son los siguientes:\n- Los reflejos vestíbulo-mesencefálicos, que se manifiestan a través del nistagmus ocular.
- Los reflejos vestíbulo-espinales o deitero-espinales, que se reflejan en reacciones en el cuello, tronco y extremidades.
- Los reflejos vestíbulo-telencefálicos, que se relacionan con sensaciones vertiginosas.\nA pesar de que se ha dedicado mucha atención al estudio de los reflejos vestíbulo-oculares y telencefálicos, los reflejos vestíbulo-espinales no han recibido la misma atención científica. Sin embargo, son importantes en la exploración del sistema vestibular, ya que se consideran reacciones similares a la fase lenta del nistagmus y pueden proporcionar información sobre la función vestibular.\nEntre estos reflejos, el más interesante es la reacción de desviación de los miembros superiores, según la opinión de algunos expertos. Esta reacción puede ser estática o dinámica y se evalúa mediante pruebas específicas, como la prueba de los "brazos extendidos" y la prueba de la "indicación". Sin embargo, estas pruebas no han sido valoradas adecuadamente debido a la falta de un método preciso para medir y registrar los resultados de la desviación de los brazos.\nEs importante destacar que la presencia de un nistagmus espontáneo de tipo vestibular o de desviaciones de los brazos en estas pruebas no es normal y puede indicar una alteración vestibular. Además, la armonía o disarmonía de estas respuestas puede proporcionar pistas sobre si el problema es de origen periférico o central.\nDebido a su importancia diagnóstica, se recomienda investigar rutinariamente estos reflejos en la exploración del sistema vestibular. Aunque los manuales clásicos de oto-neurología a menudo prestan poca atención a estos reflejos, su estudio puede proporcionar datos valiosos para el diagnóstico diferencial entre síndromes periféricos y centrales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/70286', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'I. Tanto desde el punto de vista anatómico, funcional y radiológico la columna vertebral cervical tiene caracteres especiales que le diferencian de las otras porciones de la columna vertebral, por lo cual para su estudio requiere técnicas y proyecciones especiales. No solamente los cuerpos con la presencia de las apófisis unciformes le dan una individualidad sino que también sus apófisis transversas al estar atravesadas por las arterias vertebrales. II. Es asiento con frecuencia y participa de las malformaciones de la charnela cráneo-raquídea. III. La presencia en los cuerpos de las apófisis unciformes hace que los discos se encuentren como encasillados y de aquí la dificultad de producción de hernias puras. IV. La médula cervical está expuesta a múltiples injurias debido a las características anatómicas de esta región, su gran movilidad hace que la columna en hiperextensión haga a abombar los ligamentos amarillos que pueden comprimir a la médula. El engrosamiento cervical que llega a ocupar casi la totalidad del saco dural también facilitan las compresiones medulares. V. Las dimensiones de conducto raquídeo cervical son independientes de la morfología general del sujeto, no habiéndose encontrado relación con la talla y sexo. Los movimientos de la columna actúan y modifican el calibre del conducto, el cual, está reducido en la extensión. La rotación también provoca un estrechamiento del conducto cervical debido al movimiento de giro del atlas que se comporta como un diafragma. También los movimientos de la columna actúan sobre el tamaño y configuración de los agujeros de conjunción, los cuales en condiciones normales son suficientemente grandes en cualquier actitud de la columna para no comprimir su contenido. VI. El estudio radiológico de la columna vertebral cervical requiere técnicas y manipulaciones especiales para la visualización de los primeros y últimos segmentos. El estudio radiológico simple de la columna cervical requiere de manera absoluta tres proyecciones la antero-posterior, lateral y oblicuas derecha e izquierda. Las radiografías simples son en la gran mayoría de los casos insuficientes para la demostración de las compresiones medulares, siendo necesario cuando se sospechen hacer mielografías. VII. las verdaderas posibilidades de la mielografía son la de informarnos de lo que ocurre dentro del saco dural y en las paredes de este ósea en la duramadre. Por lo tanto en los casos de protusiones o hernias discales nos pueden informar de la existencia de ellas solamente cuando el volumen sea lo suficientemente grande que deforme el contorno del saco dural. VIII. La discografía resulta el método de lección para el estudio de los discos, es más demostrativa que la mielografía ya que define claramente la posición, el contorno y el estado del núcleo inyectado y además demuestra las alteraciones del anillo fibroso. A pesar de estas ventajas tiene grandes inconvenientes como son las vías de acceso y que deben hacerse punciones múltiples ya que la exploración no puede quedar limitada a 2 ó 3 espacios. IX. Solo la angiografía de la vertebral puede pretender localizar y precisar la importancia de las lesiones vasculares responsables de la insuficiencia vertebral, aunque su indicación sea discutible. X. Las pequeñas diferencias de calibre de una arteria a la opuesta es frecuente y no tiene valor sino excede de 0,5 a 1 mm. XI. Las compresiones extrínsecas no afectan naturalmente su segmento basilar sino a título excepcional. Debida a las características anatómicas del trayecto de ésta arteria se comprende que durante su segundo segmento o segmento intertransversario está expuesta a compresiones por parte de osteofitos procedentes de las articulaciones uncovertebrales y apofisarias, que no solamente interesa a las vertebrales sino que también a sus colaterales radiculares. Las lesiones de las arterias vertebrales afectan más a su territorio espinal que el cerebral. XII. En la producción de las estenosis del conducto raquídeo participan no solamente las partes óseas (las láminas que producen estenosis no solamente por su grosor sino que también por su dirección) sino que también los ligamentos del conducto principalmente los amarillos ya que el papel del ligamentos vertebral común posterior en la producción de estenosis es escaso o nulo. Las principales estenosis están producidas por procesos discales, las protusiones y hernias. XIII. Cuando el diámetro anteroposterior del conducto raquídeo cervical alcanza cifras de 10 a 11 mm. podemos decir que una compresión de la médula puede ocurrir. La compresión y sufrimiento del neuroeje por una protusión está mantenido y entretenido por los movimientos continuos de la columna. XIV. Son frecuentes las asociaciones de malformaciones raquídeas con estenosis, en estos casos las estenosis son completas o sea que se afectan los diámetros anteroposteriores y transversos, teniendo más interés anatómico y clínico la reducción del diámetro anteroposterior. XV. Después de los 40 años, es muy frecuente la aparición de espondiloartrosis cervicales las cuales llegan a producir no solamente compresiones radiculares como antes se creía sino que también compresiones medulares. Las cervicoartrosis modifican las lordosis fisiológica de la columna vertebral cervical, esta modificación junto con la osteoporosis son signos primordiales y primarios de esta flexión. XVI. Las hernias puras cervicales no las hemos encontrado en las columnas estudiadas, siendo por el contrario frecuentísimas las protusiones discales sobre todo a nivel de los espacios C5 y C6-7 y más frecuente las protusiones múltiples que las aisladas. CONCLUSIONES: 1. Se realiza un estudio anatómico y radiológico (radiográfico simple, angiográfico de las vertebrales, mielográfico y discográfico) de la región raquídea cervical, basados sobre la objetividad de datos obtenidos en un total de dieciséis columnas cervicales, procedentes de trece hombres y tres mujeres, comprendidos entre los 23 y 72 años, pero con un predominio de edades por encima de la cincuentena. 2. En el orden malformativo, destacamos en esta casuística, la existencia de una observación de bloque vertebral congénito de SCHMORL, por carencia del disco intervertebral correspondiente, asociado a una simultánea falta de fusión del proceso odontoideo. 3. El estudio arteriográfico vertebral bilateral, conseguido en las cuatro quintas partes de los casos, mediante el relleno retrogrado de la arteria contralateral, pone de manifiesto, que el calibre vascular oscila alrededor de los 3,25 mm., destacando además, como en cuatro ocasiones ha sido posible comprobar una diferencia en grosor de 0,5 a 1 mm., a favor de la vertebral izquierda. 4. El posible y excepcional origen aórtico de la arteria vertebral, ha sido ya valorado anatómica (ADACHI, 1928) y embriológicamente (JIMENEZ-CASTELLANOS, 1952), pero sin embargo el caso observado ahora, nos induce a destacar el actuar interés angiográfico de esta modalidad. 5. La patología vascular vertebral se ha evidenciado: a) por compresiones extrínsecas de origen cervicartrósico, responsabilizándose del aspecto angiográfico sinuoso de la arteria. b) por estenosis intrínsecas de posible etiología ateromatosa. y c) por estenosis amplias que disminuyen longitudinalmente el calibre vascular. 6. Como base para el estudio de las estenosis raquídeas, se lleva a cabo una determinación métrica, anatómica y radiográfica de los diámetros anteroposteriores y transversales del conducto raquídeo óseo, de la imagen mielográfica y de la propia médula. Las cifras de tipo medio, conceden al diámetro anteroposterior valores de 7,8 mm. para la médula y de 12,4 mm. (anatómico) y 16,5 mm. (radiológico) para el conducto raquídeo. Por lo que respecta al diámetro transversal, esos mismos valores corresponden a 13,4 mm., 22,3 mm. y 26,9 mm., respectivamente. 7. Mielográficamente el diámetro máximo del cordón espinal se corresponde a la altura de C5, ofreciendo una amplitud media de 14,6 mm. y disminuyendo progresivamente en sentido ascendente y descendente con un promedio de 1-2 mm. por cada segmento. 8. Se determinan los factores que influyen en la producción de estenosis raquídeas cervicales y sus mecanismos de actuación, objetivando a tal fin la influencia de los elementos ligamentosos y óseos y de los procesos patológicos posibles. 9. El estudio métrico del conducto raquídeo, permite hablar de conductos estrechos, cuando la amplitud de sus diámetros ofrecen cifras de 10 mm. en sentido anteroposterior y de 20 mm., transversalmente, como ocurría en una de nuestras observaciones. 10. Las estenosis raquídeas cervicales, pueden tener un valor puramente funcional, como fruto del plegamiento de los ligamentos amarillo, en la dinámica del cuello, tal como se demuestra objetivamente en nuestro material anatómico y meilográfico. 11. Se valoran las protusiones discales y discartrosis, encontradas con gran frecuencia en nuestro material (diecisiete veces), destacando las formas únicas (cuatro casos) y las múltiples (trece), así como la mayor frecuencia de estos procesos degenerativos a nivel de los espacios más bajos: seis casos en C5-C69 y seis casos en C6-C7. 12. Se destaca como estas protusiones, que fundamentalmente estenosan el diámetro anteroposterior, hacen hernias en el conducto raquídeo, responsabilizándose con gran frecuencia de mielopatías, mientras que la disposición anatómica de las apófisis unciformes, dificultan y hacen más excepcionales las compresiones específicas del agujero de conjunción. 13. El especial estudio anatomo-radiográfico de los agujeros de conjunción, ha permitido comprobar la dirección discretamente ascendente de su corto trayecto, a nivel de los tres primeros, frente a la orientación descendente de los cuatro últimos, hecho comprobado en todos los casos analizados y que coincide con la trayectoria horizontal y descendente de las respectivas raíces raquídeas. 14. Se ha practicado la discografía cervical, preconizando las vías de abordaje anterior y antero-lateral y matizando las imágenes normales y patológicas, para destacar el valor de esta técnica como proceder específico en el estudio de los discos, pero a la vez señalando los inconvenientes de su empleo.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este texto ofrece una revisión detallada de la anatomía, fisiología y patología de la columna vertebral cervical, así como de las técnicas radiológicas utilizadas para su estudio. Aquí están algunas conclusiones clave:\n1. La columna vertebral cervical tiene características anatómicas distintivas, como la presencia de apófisis unciformes y la trayectoria de las arterias vertebrales a través de las apófisis transversas.\n2. Las malformaciones en la región cervical son comunes y pueden contribuir a complicaciones en la charnela cráneo-raquídea.\n3. La presencia de apófisis unciformes dificulta la producción de hernias discales puras en la columna cervical.\n4. La médula cervical está vulnerable a lesiones debido a la movilidad de la columna, lo que puede causar compresión de la médula debido a abombamientos de los ligamentos amarillos.\n5. El tamaño del conducto raquídeo cervical puede variar con los movimientos de la columna, con estrechamiento durante la extensión y rotación.\n6. Las técnicas radiológicas especiales son necesarias para estudiar adecuadamente la columna cervical, incluyendo proyecciones antero-posterior, lateral y oblicuas, así como angiografía vertebral, mielografía y discografía.\n7. La discografía es especialmente útil para estudiar los discos intervertebrales y puede ser más demostrativa que la mielografía para evaluar hernias discales y alteraciones del anillo fibroso.\n8. Las compresiones vasculares y nerviosas son preocupaciones importantes en la columna cervical, con estenosis del conducto raquídeo y hernias discales que pueden causar síntomas neurológicos.\nEn resumen, el texto destaca la importancia de comprender tanto la anatomía normal como las posibles patologías de la columna vertebral cervical, así como las técnicas de diagnóstico por imágenes que se utilizan para evaluar estas condiciones.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/80665', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'CONCLUSIONES: 1. Hemos modificado, mejorándola, la técnica de obtención del Nefrograma Isotópico de modo que su tipificación y valoración tanto cualitativa como cuantitativa son más fieles y su realización sea más fácil. Los detalles de nuestra aportación a la técnica son: a) Posición del paciente en decúbito dorsal que aproxima todo lo posible los riñones a la pared posterior y en el interior, a su posición anatómica normal. b) Cabezas detectoras en posición vertical por debajo de la mesa de yacimiento y provistas de un colimador de gran ángulo, de diseño propio, que aseguran cualquier dirección un blindaje de plomo no menor de 2,5 cms. c) Utilización de un blindaje adicional, central, entre los detectores y por encima de ellos que impide el paso de cualquier radiación de un lado al otro y la interferencia de la que procede de la sangre en aorta. d) Mesa de tablero deslizable que facilita el contraje. e) Utilización de gran distancia (50 cms) entre la superficie activa del cristal sensible y la masa renal a fin de asegurar la constancia de la geometría local. f) Utilización en cada caso, de una cantidad fija de trazador (0,5 microcurios por kilo de peso del paciente). g) Inyección rápida, pero no brusca del trazador. h) Constante de tiempo de 5 segundos en el Katímetro. 2. La valoración cuantitativa de los trazados, se ha hecho en todos los casos con arreglo a nuestra técnica de “Valoración semicuantitativa del Nefrograma” anteriormente publicada y que se basa, en la búsqueda de la verdadera altura de la línea vascular, es decir, de aquella que expresa el nivel radiactivo de la sangre, que luego tomamos como 100 y sobre la que determinamos tres índices de concentración; el C/3 o concentración lograda a los 3 minutos, que es un índice muy independiente de las alteraciones dinámicas en el segmento excretor; el C/T que expresa la capacidad total concentradora del riñón y por fin el C/m o concentración por minuto, expresión del rendimiento o trabajo de la célula tubular renal. A estos índices propios, hemos añadido el Tmc, ya conocido y uno de aclaramiento a partir de la mayor concentración lograda y que en todo caso no refleja más que la existencia o no de alteraciones dinámicas en la vía excretora. En nuestra valoración hemos incluido todavía otro dato, este de índole cualitativa, que en nuestras series ha demostrado ser de gran valor y al que hemos bautizado con el nombre de “redondeamiento de ángulo” que designamos con la letra R y cuya intensidad de alteración medimos añadiendo al singo desde una a tres cruces, que en progresión creciente reflejan aquella. 3. En posesión de esta técnica y habida cuenta del papel importante que juega el riñón en la iniciación en algunos casos, mantenimiento y malignización de la hipertensión arterial, nos hemos planteado este trabajo de investigación, en el que por medio del Nefrograma isotópico, hemos estudiado el comportamiento de la función tubular renal en 100 enfermos no seleccionados, con diagnóstico clínico de hipertensión de varia etiología que nos han sido remitidos a tal fin. 4. Los 100 enfermos estudiados se repartían, con arreglo a su diagnóstico, así: Hipertensión esencial, 40 casos; Hipertensión por rigidez de vasos centrales, 10 casos; Hipertensión y pielonefritis, 14 casos; Hipertensión por nefritis crónica, 26 casos; Hipertensión y nefropatías varias, 10 casos, 3 de ellos de isquemia renal unilateral arteriográficamente comprobados. 5. Independientemente del diagnóstico clínico, a fin de facilitar su estudio cuantitativo y valiéndose ya de la forma en que se desarrollaron los trazados, hemos dividido cada lote en los siguientes subgrupos: a) Pacientes con trazados nefrográficos iguales en ambos lados y de aspecto normal. b) Pacientes con trazados nefrográficos iguales en ambos lados, pero de aspecto evidentemente anormal. c) Pacientes con trazados nefrográficos solo parecidos pero evidentemente anormales. d) Pacientes con trazados nefrográficos totalmente diferentes en ambos lados; y uno o los dos, evidentemente anormales. En todos los grupo y subgrupos, hemos determinado ya el Nefrograma medio entre riñón izquierdo y riñón derecho y en los subgrupos c) y d), el nefrograma medio entre riñón más afectado y menos afectado, por estimar que este tipo de apreciación es más correcta en los casos con alteración predominante unilateral, o por lo menos desproporcionada entre ambos lados. 6. El Nefrograma medio obtenido en estas circunstancias, nos permite hacer la afirmación, que la afectación renal va siendo más profunda en los casos de hipertensión, por el siguiente orden: Hipertensión esencial, Hipertensión por rigidez de vasos centrales, Hipertensión y pielonefritis e Hipertensión por nefritis crónica. 7. Los datos obtenidos de la valoración cuali y cuantitativamente de nuestros nefrogramas en la Hipertensión Esencial dan los siguientes resultados: Un 75% de pacientes los tienen anormal ya a la sola valoración cualitativa y son por tanto fácilmente reconocibles en el grupo. En la valoración cuantitativa de estos mismos casos lo que se encuentra es una clara disminución de los valores de todos los índices de concentración y más discreta del de excreción. Entre todos los índices, el C/m, es el que más claramente define el cuanto de la alteración. Como valores mínimos normales y a partir de nuestros propios casos, podrían tomarse los siguientes: C/3 = 125%, C/T = 150%; C/m = 30%; Tmc = 6. En la valoración cualitativa, el signo que más encontramos es el “redondeamiento del ángulo”, que aparece en uno o en los dos lados, en el 80% de casos. En el grupo compuesto por el 25% restante, con trazados con valoración cuantitativa normal y un desarrollo de apariencia muy próxima a la normal el signo del “redondeamiento del ángulo”, nos ha permitido separar como enfermos todavía otros 8 casos, iniciales si se quiere, pero en los que ya el nefrograma es capaz de recoger la falta de capacidad renal. Llama la atención el hecho, de que tan solo dos pacientes del grupo de 40 examinados y que representan el 5%, no han presentado alteraciones cualitativas ni cuantitativas de su nefrograma en vista de lo cual los hemos considerado indemnes renales. Esto es significativo, ya que hasta el presente, la participación renal en la Hipertensión Esencial se consideraba ausente y cuando aparecía se pensaba que existía una malignización del proceso. Si esto es así, en el nefrograma isotópico tenemos sin duda el instrumento más eficaz para demostrarnos precozmente la participación renal; y esto, antes de que ninguna otra prueba o análisis lo haya demostrado, como lo prueban estos mismos casos examinados, que si fueron etiquetados de hipertensión esencial, fue precisamente por la falta de hallazgos de participación renal en los exámenes clínicos al uso. Otro detalle significativo es el hecho de que uno solo entre los 40 pacientes del grupo haya presentado afectación renal unilateral, afectación que por otro lado no tuvo expresión anatómica en la exploración radiológica correspondiente. El hecho de esta rareza sería un argumento más a favor de que la afectación renal en la Hipertensión Esencial, cuando se presenta, es difusa y bilateral. El intento llevado a cabo en este grupo, de correlacionar la edad con las alteraciones del trazado nefrográfico, ha podido probar que esta no existe. 8. En la hipertensión por rigidez de vasos centrales, el estudio de los trazados nefrográficos muestra de un modo evidente la acción de la enfermedad fundamental sobre los vasos, que se traduce por una alteración igual o parecida en ambos lados, y que en lo cuantitativo se refleja por una mayor disminución de los índices de concentración y la presencia casi constante del signo de “redondeamiento del ángulo” o su equivalente, el ángulo muy abierto y aplanado. 9. En el grupo de Hipertensión arterial y pielonefritis, solo un caso presenta un Nefrograma que traduce una extensión renal bilateral e igual, que debe corresponder seguramente a una fase final. En la mayoría de los casos, aunque la afectación es predominante bilateral, la de un lado es mayor que la del contrario y en un pequeño grupo, esta diferencia muy notable, reflejando en todo caso, la profunda alteración renal ante un proceso infectivo diseminado, que sin embargo puede afectar más a un lado que a otro. Los índices de concentración y de aclaramiento son más bajos aún que en los otros grupos, pero el Tmc no está más alargado, sino al revés, puede estar acortado. La mayor importancia del uso del Nefrograma en este grupo está, en su posibilidad de demostrar la presencia de incluso pequeñas alteraciones dinámicas de las vías excretos, las primeras que pueden presentarse en un proceso, que muchas veces comienza por ellas. También la posibilidad de descubrir aquellos casos de afectación renal unilateral, cuya excisión quirúrgica pueda resolver el problema infeccioso del paciente, es una indicación específica del Nefrograma, que no implica riesgo alguno de difusión de la enfermedad y al mismo tiempo nos da noticia exacta de la función renal del lado sano. En las fases avanzadas de la enfermedad, la desigualdad de afectación renal en ambos lados puede ser un indicio en el diagnóstico de su etiología y por fin, durante el tratamiento, el estudio seriado de la función puede ser la mejor guía para conocer la eficacia o no del tratamiento específico de su infección. 10. El grupo de Hipertensión por Nefritis Crónica es el más expresivo en cuanto a la afectación renal. Todos los índices de concentración son inferiores en valor a la mitad el valor medio mínimo normal. Una cosa nos llama particularmente la atención en este grupo. Generalmente se ha admitido que el Tmc es un buen índice de la función renal. En nuestra casuística, en este grupo, en el que hallamos los índices de concentración más bajos, el Tmc no está alargado y en el Nefrograma medio entre riñón más y menos afectado, en el lado más afectado es incluso menor que el normal. Para nosotros, existiría una situación de insuficiencia del túbulo renal que se manifestaría primariamente, no por la falta de avidez por el Hippuran típica por ejemplo de la esclerosis renal constituida, sino por un estado intermedio de “fácil agotamiento”, o quizás expresado de otro modo, falta de fuerzas de reserva para llevar a cabo la labor concentradora propia del túbulo renal. Desde el punto de vista cualitativo, el redondeamiento del ángulo o el aplanamiento de la curva están siempre presentes ya que son reflejo ambos signos, de la lesión del parénquima renal, que en la nefritis crónica o encronizada debe existir siempre. 11. En el grupo de hipertensión por otras nefropatías, se incluyen 3 casos de estenosis de una arteria renal comprobados arteriográficamente. Los trazados no tienen un carácter que pudiera llamarse propio, quizás porque representan casos muy distantes entre sí en su fase de desarrollo. Parecen característicos, la desigualdad de función entre ambos lados y el alargamiento desproporcionado del Tmc en el lado afecto, que no va unido, como sería de esperar, a una disminución clara y proporcional del C/m. 12. En grupo aparte hemos estudiado la coincidencia de hipertensión y diabetes mellitus separando para ellos tres grupos: Hipertensión Esencial y Diabetes, Hipertensión por nefritis crónica y Diabetes, y por fin Síndrome de Kimmelstiel-Wilson. En todos ellos, tanto el curso de los trazados, como la valoración cuantitativa traducen la afectación vascular y difusa propia de esta ingerencia, y si algo llama la atención, en su comparación con los otros grupos, es la intensidad y paralelismo de las alteraciones registradas. 13. Estimamos el Nefrograma isotópico como una exploración obligada en todos los casos de hipertensión arterial. Cuando la descubrimos en un paciente, a fin de averiguar si existe o no una afectación renal y en caso positivo, si esta es uni o bilateral y su cuantía. En el curso de la misma, para seguir de cerca su evolución, ya que reiterado en el tiempo (y a ello se presta esta prueba como ninguna, por su sencillez de ejecución, inocuidad y escasa molestia para el paciente), podemos en todo caso objetivar, tanto la detención del proceso, como su regresión o lo que es mucho más frecuente su marcha inexorable. También lo estimamos indispensable en aquellos casos con afectación renal unilateral en que precisamente por su localización del proceso puede pensarse en una intervención cruenta. La anulación o grave compromiso de la función en el lado afecto, juntamente con la comprobación de una buena función renal en el lado pretendido sano, serán sin duda la clave del buen éxito en todos los casos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Estas conclusiones detallan los hallazgos y la metodología de un estudio sobre la función renal en pacientes con hipertensión arterial de diversas etiologías. Aquí tienes un resumen de los puntos clave:\n1. Se ha mejorado la técnica de obtención del Nefrograma Isotópico para una valoración más precisa y fácil. Se describen varios aspectos técnicos, como la posición del paciente, el blindaje, la cantidad de trazador utilizado y la velocidad de inyección.\n2. Se emplea una valoración cuantitativa y cualitativa del Nefrograma para evaluar la función tubular renal, incluyendo índices de concentración y de aclaramiento, así como un nuevo parámetro llamado "redondeamiento de ángulo".\n3. Se realizó un estudio en 100 pacientes con hipertensión arterial de diversas causas, dividiéndolos en grupos según el diagnóstico clínico.\n4. Se observó que la afectación renal es más profunda en pacientes con hipertensión esencial, seguida de hipertensión por rigidez de vasos centrales, hipertensión y pielonefritis, hipertensión por nefritis crónica y otras nefropatías.\n5. Se encontró una alta prevalencia de alteraciones nefrográficas en pacientes con hipertensión esencial, incluso en ausencia de hallazgos clínicos previos.\n6. En pacientes con nefritis crónica, se observaron índices de concentración muy bajos, sugiriendo una insuficiencia del túbulo renal.\n7. Se destacó la importancia del Nefrograma isotópico en el diagnóstico y seguimiento de la función renal en pacientes con hipertensión arterial, especialmente en aquellos con afectación renal unilateral.\nEn resumen, el estudio proporciona una evaluación detallada de la función renal en pacientes hipertensos, utilizando el Nefrograma isotópico como herramienta diagnóstica clave.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/79607', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Examinando el pasado de la Medicina, es indudable que cada adelanto en las técnicas de observación, (perfeccionamiento de la actitud mental o de los instrumentos en uso), ha supuesto un mejor conocimiento de la estructura orgánica. A mediados del siglo pasado, la puesta a punto de los micrótomos, trajo consigo la eclosión de los estudios morfológicos microscópicos, al pemitir el máximo aprovechamiento del microscópico óptico, descubierto y perfeccionado muchos años antes. A una era morfológica descriptiva pura, que alcanza hasta bien entrado este siglo, (actualmente casi agotada), siguió un florecimiento de la morfología experimental y de la histoquimia (materias aún en desarrollo), basadas en aquellos métodos de observación. Para la morfología, la actualidad es un momento comparable a la segunda mitad del siglo pasado. En efecto, la producción comercial del microscopio electrónico desarrollada por Von BORRIES y RUSKA en 1939, prometía la posibilidad de obtener altas resoluciones en los estudios morfológicos. Sin embargo la imposibilidad de obtener cortes suficientemente finos para ser atravesados por los electrones, constituía una barrera infranqueable para el aprovechamiento de aquel medio de observación. Esta dificultad quedó superada en 1953 al conseguirse la producción de un ultramicrotomo ((PORTER BLU), capaz de obtener cortes de 50 a 100 milimicras, que permiten el paso de los electrones. De nuevo, el micrótomo sería la clave de un progreso morfológico. Quince años de microscopía electrónica no representan un lapso demasiado extenso. Si además tenemos en cuenta el escaso número de microscopios electrónicos existentes y la multiplicidad de tareas a realizar en los distintos campos de la morfología, no debe extrañarnos que sea relativamente fácil encontrar temas de investigación inéditos o imperfectamente desarrollados; por otra parte es necesaria una labor de comprobación y crítica de los datos recogidos hasta el momento. Mi especial dedicación a la Obstetricia y a la ginecología, así como mi afición a la Histopatología, me decidieron a elegir, para realizar mi Tesis Doctoral, un tema de microscopía electrónica relacionada con mi Especialidad. De todos los temas posibles, escogí la investigación de la ultraestructura del epitelio glandular del endometrio humano normal, primordialmente por tres razones. En primer lugar, porque, si bien el estudio morfológico del endometrio normal, mediante el microscopio óptico, puede considerar prácticamente completo, en cambio, existen muy escasas publicaciones que se refieran a su ultraestructura, y aún muchas de estas, son incompletas o solo se refieren a aspectos parciales de la cuestión. Por otra parte, porque estoy convencido de que el conocimiento morfológico del epitelio glandular y sus modificaciones cíclicas, es básico para comprender sus alteraciones patológicas (esterilidad, hiperplasias endocrinas, neoplasias). Por último, porque supuse que toda aportación en el conocimiento de un tipo celular especial, tiene interés citológico general. CONCLUSIONES El estudio, mediante microscopía electrónica, de 42 biopsias de endometrio, obtenidas durante los diversos periodos del ciclo, y pertenecientes a enfermas ginecológicas, cuyo proceso no afecta a la mucosa uterina, nos permite sentar las siguientes conclusiones: 1. Confirmamos, en el epitelio glandular del endometrio, la existencia de tres tipos celulares, denominados células claras, células oscuras y células ciliadas. 2. Las células claras son las más abundantes. Presentan la máxima capacidad generadoras de glucógeno, en relación con los otros tipos celulares. Disponen de numerosos organoides, que sufren variaciones, concomitantes con el ciclo. 3. En la superficie apical de la célula, existen microvellosidades. Su número aumenta, hasta que el glucógeno del polo apical, distiende el plasmolema, en forma de cúpula, durante la fase intermedia del periodo de Secreción. La superficie lateral presenta unos elementos de unión, que no difieren de los de otras células. Se observan la zonula occludens, la zonula adhaerens y la mácula adhaerens o desmosoma. También se distinguen interdigitaciones entre células vecinas, que alcanzan su máximo desarrollo, en la fase final del periodo de Secreción. En el plasmolema basal, aparecen algunos hemidesmosomas, estructuras no descritas, hasta ahora, en este tipo celular. 4. Las mitocondrias son numerosas en el citoplasma. En la fase intermedia del periodo de Secreción, algunas de ellas, situadas en el polo basal, alcanzan un gran tamaño, aumentando de 3 a 4 veces, su diámetro transversal. Constituyen las denominadas mitocondrias gigantes. Su presencia coincide con la máxima actividad glucogénica. 5. Resaltamos el desarrollo de una estrecha asociación, entre las mitocondrias y las vesículas del sistema reticuloendo plásmico. Consideramos que puede estar relacionada con la síntesis del glucógeno, ya que su aparición es previa a la presencia de este hidrato de carbono, y desaparecen en el momento en que culmina la elaboración del mismo. 6. En los endometrios de 12 a 15 días, se aprecian zonas de rarefacción citoplasmática, que corresponden a los primeros depósitos glucogénicos. No hemos podido precisar si son previos a la ovulación. El glucógeno se presenta, bien en forma de zonas claras, algodonosas, o a manera de gránulos densos, algo mayores que los ribosomas, y dispuestos en rosetas. 7. El aparato de Golgi es muy simple en los momentos iniciales del periodo de Proliferación. Alcanza un gran desarrollo, antes de la fase intermedia del de Secreción. Cada uno de sus elementos, está constituido por 6 ó 7 sacos aplanados, rodeados por una miríada de microvesículas y por algunas macrovesículas. 8. En relación con el aparato de Golgi, y entre las microvesículas, hemos encontrado un tipo vesicular especial, de pequeño diámetro, originado por gemación, a partir de los sacos aplanados. Se caracteriza porque su superficie lleva, adosadas, unas finas prolongaciones, en forma de púas o dientes, a las que hemos denominado, por ello, vesículas dentadas. Su significación es oscura, pero nos parecen relacionadas con la formación de lisosomas. No hemos hallado antecedentes bibliográficos acerca de ellas, no tan solo en las células del endometrio, sino, tampoco, en las restantes del organismo. 9. Las células claras poseen abundantes lisosomas, en la fase avanzada del periodo de Proliferación. Estas estructuras desaparecen durante el periodo de Secreción, y vuelven a observarse al empezar la menstruación. En relación con ellos, describimos la presencia de cuerpos multivesiculares. 10. Durante el periodo Menstrual, aparecen en las células claras, algunos citolisomas, hecho no constatado en la bibliografía. 11. Hemos encontrado, también, en estas células, tonofilamentos, formando plexos y fascículos. Estos, discurren por el citoplasma y, terminan en la superficie lateral de la célula, a nivel de los desmosomas, y en el plano basal, a nivel de los hemidesmosomas. No hay descripciones de estos tonofilamentos, en la bibliografía actual de la ultraestructura del endometrio. Se trata, pues, de una primera observación. 12. El núcleo es ovoide y está situado en la mitad basal. Tiene escaso material granular, dispuesto difusamente, y formando acúmulos periféricos. Posee uno o dos nucléolos, y con frecuencia, se distingue, en el periodo de Secreción, un desarrollado y complejo cuerpo de inclusión. 13. Las células oscuras son menos frecuentes que las células claras. Se caracterizan por la elevada densidad electrónica de su citoplasma y de su núcleo. Además, poseen un sistema reticuloendoplásmico, de vesículas muy dilatadas y anastomosadas. Sus variaciones morfológicas durante el ciclo, son poco marcadas. Elabora glucógeno, aunque en menor cantidad que las células claras. 14. Confirmamos la existencia de las células ciliadas, en la pared glandular. Se distinguen por su núcleo, situado en la mitad apical de la célula, y especialmente, por estar dotadas de cilios, en su superficie apical. También generan, como las anteriores, glucógeno, pero en pequeña cantidad. 15. En el periodo de Proliferación avanzada, y con más frecuencia, en los periodos Secretor y Menstrual, aparecen aisladamente, entre las células glandulares, un tipo celular, redondo, de citoplasma claro, que no alcanza nunca la superficie glandular. Al igual que otros autores, las interpretamos como células emigrantes, de tipo linfoide. 16. Describimos, someramente, las variaciones morfológicas de las células reticulares; en especial, para comprobar los fenómenos de glucogénesis, que se realizan en las mismas, y relacionados con los propios del epitelio glandular. Observamos que dichas células, carecen de complejos mitocondrias-reticuloendoplásmico, presentes en las células claras. 17. El epitelio glandular descansa sobre una membrana basal, bien delimitada. 18. En los espacios intercelulares del estroma, aparecen fascículos de fibrillas elementales colágenas. Además, hemos hallado, aisladamente, un tipo de fibra más gruesa, sin la estriación transversal típica de la fibra colágena. No hemos encontrado citas bibliográficas de ella, y pensamos que puede tratarse de una fibra elástica, de tipo especial.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este extracto describe un estudio sobre la ultraestructura del epitelio glandular del endometrio humano normal utilizando microscopía electrónica. Aquí están las conclusiones principales:\n1. Se confirma la existencia de tres tipos celulares en el epitelio glandular: células claras, células oscuras y células ciliadas.\n2. Las células claras son las más abundantes y muestran la máxima capacidad de generar glucógeno. Su ultraestructura varía durante el ciclo menstrual.\n3. Se observan microvellosidades en la superficie apical de las células claras, así como elementos de unión en la superficie lateral.\n4. Durante el periodo de secreción, algunas mitocondrias alcanzan un gran tamaño y se asocian estrechamente con el retículo endoplásmico rugoso, posiblemente relacionado con la síntesis de glucógeno.\n5. Se identifican vesículas dentadas, posiblemente relacionadas con la formación de lisosomas, una observación no descrita previamente en la literatura.\n6. Se describen cambios en el aparato de Golgi y la presencia de cuerpos multivesiculares durante el ciclo menstrual.\n7. Durante el periodo menstrual, aparecen citolisomas en las células claras, un hallazgo no reportado anteriormente.\n8. Se observan tonofilamentos en las células claras, un descubrimiento novedoso en la ultraestructura del endometrio.\n9. Se describen las características de las células oscuras y ciliadas, así como la presencia de células emigrantes de tipo linfoide.\n10. Se mencionan las variaciones morfológicas de las células reticulares en relación con la glucogénesis.\n11. Se destaca la presencia de una membrana basal bien delimitada debajo del epitelio glandular y la observación de fibras colágenas y elásticas en el estroma intercelular.\nEstas conclusiones aportan nuevos conocimientos sobre la ultraestructura del endometrio humano normal y su relación con el ciclo menstrual y la función glandular.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/81170', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'CONCLUSIONES 1. La valoración de las funciones del lóbulo anterior de la hipófisis tienen un gran interés en pediatría. Los resultados terapéuticos en el nanismo hipofisario, con la hormona humana de crecimiento, exigen un diagnóstico de seguridad de la deficiencia hormonal. 2. Dicho diagnóstico funcional se realiza por la valoración directa e indirecta de la hormona humana de crecimiento, y la hormona tirotropa y de la hormona corticotropa, cuya hipofunción puede asociarse. 3. Para la valoración indirecta de la hormona somatotropa utilizamos el test de Prader, modificado por nosotros, de forma que los niños necesitan estar menos días hospitalizados en la clínica. Los resultados han tenido una correlación directa con el diagnóstico de nanismo hipofisario. 4. Para valorar la hormona tirotropa efectuamos el test de Studer, determinando la captación de iodo, antes y 36 horas después de la administración de antitiroides de síntesis (en nuestro caso neomercazol). Los resultados obtenidos están de acuerdo con el autor, informando de la deficiencia de esta hormona, en los casos de nanismo hipofisario la mayoría de las veces. 5. La hormona corticotropa, la hemos valorado fundamentalmente, mediante el test de la metopirona, que ha puesto de manifiesto el déficit de ACTH en algunos casos de nanismo hipofisario. 6. Hemos comprobado, que existe un paralelismo, entre el test de Prader y el test de Studer, tanto en los casos diagnosticados de hipopituitarismo, como en el resto de los nanismos no hipofisarios. 7. De igual forma se ha observado en algunos casos, un paralelismo entre los test de Prader y Studer y el test de la metopirona. 8. En dos casos en que al realizar el test de Studer, la segunda captación de iodo, se hizo cuatro y cinco días después de la última dosis de antitiroideod, no hubo elevación de la concentración de I en el tiroides. Ello hace pensar que en este momento ha cesado ya la estimulación de la tirotropina hipofisaria. 9. El test de Studer modificado, con valoración del PBI nos ha conducido a resultados similares, con la ventaja de no tener que emplear captación de iodo reactivo. 10. Al realizar el test de la metopirona y determinar simultáneamente los 17 OHCS y los 17 KCS se ha puesto en evidencia, una cierta tendencia a cifras basales bajas de 17 hidroxicorticoides tanto en los nanismos hipopituitarios como en los que no lo son. Sin embargo los valores de los 17 cetosteroides están siempre dentro de los límites de la normalidad. (Solo están descendidos significativamente, en un niño de diez y ocho años: nº 14 que está diagnosticado de nanismo hipofisario). 11. Hemos investigado también, sobre la acción metabólica de la hormona humana de crecimiento, poniéndose en evidencia una disminución de los NEFA; dentro de la primera hora siguiente a la inyección i.m. de HCH, para ascender de nuevo a las cuatro horas. En muchas ocasiones, el nitrógeno desciende a las cuatro horas, y a veces se comprueba un aumento de su nivel dentro de la primera hora. La glucosa desciende también. Se deduce de aquí la acción inmediata energética de la HCH, y la acción tardía para la síntesis proteica. 12. Varias de estas pruebas han servido para comprobar la efectividad de la H. de C. empleada.', 'Resumen_ChatGPT': 'Estas conclusiones destacan varios puntos importantes relacionados con la evaluación de las funciones del lóbulo anterior de la hipófisis en pediatría, especialmente en el contexto del tratamiento del nanismo hipofisario con hormona humana de crecimiento. Aquí hay un resumen de las conclusiones:\n1. La evaluación de las funciones del lóbulo anterior de la hipófisis es crucial en pediatría, especialmente para el diagnóstico y tratamiento del nanismo hipofisario.\n2. El diagnóstico funcional se realiza mediante la evaluación directa e indirecta de varias hormonas, incluyendo la hormona de crecimiento, la hormona tirotropa y la hormona corticotropa.\n3. Se ha modificado el test de Prader para evaluar indirectamente la hormona de crecimiento, lo que ha permitido reducir el tiempo de hospitalización de los niños y ha mostrado una correlación directa con el diagnóstico de nanismo hipofisario.\n4. Se utiliza el test de Studer para evaluar la hormona tirotropa, y los resultados obtenidos están en línea con la deficiencia de esta hormona en casos de nanismo hipofisario.\n5. La hormona corticotropa se evalúa principalmente mediante el test de la metopirona, que ha demostrado el déficit de ACTH en algunos casos de nanismo hipofisario.\n6. Se ha observado un paralelismo entre los resultados del test de Prader y del test de Studer en casos de hipopituitarismo y otros tipos de nanismo.\n7. Se ha observado un paralelismo similar entre los resultados del test de Prader y Studer y el test de la metopirona.\n8. Se han observado cambios en la captación de yodo durante el test de Studer, lo que sugiere el cese de la estimulación de la tirotropina hipofisaria en ciertos momentos.\n9. Se ha modificado el test de Studer para evaluar el PBI, lo que ha dado resultados similares sin la necesidad de utilizar captación de iodo reactivo.\n10. Se han observado tendencias hacia valores basales bajos de 17 hidroxicorticoides en casos de nanismo hipofisario, pero los valores de los 17 cetosteroides permanecen dentro de los límites normales.\n11. Se ha investigado la acción metabólica de la hormona humana de crecimiento, mostrando una disminución de NEFA y glucosa dentro de la primera hora después de la inyección, lo que sugiere una acción inmediata energética y una acción tardía para la síntesis proteica.\n12. Estas pruebas han demostrado la efectividad de la hormona de crecimiento utilizada en el tratamiento.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/69116', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La observación de la vida es tan vieja como la vida misma. Llegar a conocer y precisar el asiento orgánico de la vida, el “primuim movens” ha sido siempre para el hombre un problema, aun no aclarado definitivamente. No en balde como decía TEILHARD de CHARDIN, la vida se ofrece ante la Ciencia como un efecto material de complejidad. Aunque para GALENO, fuera el hígado el centro vital más importante y ARISTOTELES localizara en el corazón las facultades intelectuales, corresponde a HARVEY el honor de iniciar la Medicina científica, con su descubrimiento de la función de bomba cardiaca. En 1628, aparece su libro “Exercitatio de Motu Cordis et Sanguinis in Animalibus”, describiendo el recorrido de la sangre, impulsada por el corazón hacia las arterias y regresando por los conductos venosos. Así se centra en el corazón el interés y la experimentación científica y a lo largo de los siglos siguientes, la cesación de los latidos y del trabajo cardiaco, significarán el diagnóstico de una muerte cierta. Sin embargo, el progreso de la Ciencia Médica en esta última década, ha podido precisar el mecanismo de la muerte, a través de la anoxia cerebral, centrando en el encéfalo el núcleo fundamental de la vida y de la conciencia. Incluso se llega a provocar el paro cardiaco, necesario para la corrección quirúrgica de lesiones congénitas o adquiridas del corazón. Como ha dicho MILSTEIN, “el corazón es un músculo poderoso, tenaz y considerado hasta 1900, como un órgano delicado y sensible, fácil de detener. Pero la moderna y audaz Cirugía, ha probado su resistencia ante los estímulos externos, ante la agresión quirúrgica directa, así como el influjo de diversos factores orgánicos como el aporte de Oxígeno, nivel de CO2 e iones sanguíneos, pH, glucemia, etc., que son capaces de alterar gravemente la dinámica y el metabolismo cardiaco. La rápida y brusca cesación del latido cardiaco, la anulación de la bomba impulsora de la sangre, es una dramática, y a menudo catastrófica emergencia. Su urgencia deriva del escaso plazo de tiempo, 3-4 minutos a temperatura normal, que las neuronas pueden soportar y recuperarse, funcionar de nuevo, después de una anoxia total. El cerebro necesita y utiliza 50 c.c. de Oxígeno por Kg y minuto para realizar su función de una manera eficiente, según los estudios de Mc ILVAIN. Al detenerse la circulación, o instaurarse una anoxia isquémica, los cambios del E.E.G., aparecen a los cinco segundos, mientras que la conciencia desaparece a los 6-7 segundos, como aseguran ROSSEN y MELVILLA. La actividad eléctrica cortical se anula al medio minuto, y pasados tres a cuatro minutos las neuronas cerebrales no recuperan su función formalizadora, integrativa de la conciencia y del tono vital en la terminología de ZUBIRI, alternándose la estructura, función y acción, características del ser vivo. Para ADAMS, esta vulnerabilidad del Sistema Nervioso Central ante la hipoxia depende de su alto consumo de Oxígeno, que se aproxima al 20-25% del total orgánico. Su actividad se mantiene incluso durante el sueño, por la actuación del sistema reticular ascendente de MAGOUN y MORUZZI. S.R.A. de MAGOUN y MORUZZI, encargado de la integración de la distribución e interpretación de los estímulos sensoriales eferentes y aferentes, y que regula, entre otros, el estado de sueño y vigilia, así como la noción de conciencia y capacidad de relación con el ambiente que nos rodea (WYKE). Además, SOKOLOFF demostrado la escasa cantidad de glucógeno almacenado en las neuronas, que se gasta rápidamente por el metabolismo aerobio, siendo inexistente o inútil, la vía anaerobia. De aquí el rápido deterioro y fácil irreversibilidad del daño neuronal de la anoxia. Otra posibilidad es la apuntada por THEWS que estudia el contenido de Oxígeno al final del capilar cerebral y observa que es lo estrictamente necesario para las necesidades neuronales, sin margen de reserva apenas. Incluso el aumento de catecolaminas liberadas por la hipoxia y su reacción de alarma, no mejora, sino que disminuye el aflujo cerebral como afirma HUNTER, al realizar un vaso-constricción encefálica. Una vez establecido el cuadro de la anoxia cerebral, se establece un círculo vicioso patológico al deprimirse los centros respiratorios y cardiocirculatorios situados en encéfalo. Entonces, en un mecanismo cibernético de feedback, aparecerá una insuficiencia de sistema de aporte de Oxígeno, que va a empeorrar el estado de la anoxia orgánica. Este sombrío panorama se puede resolver actualmente por una serie de medidas terapéuticas, eficaces cuando se aplican precozmente, procurando la restauración de una circulación y oxigenación sanguíneas merced al masaje cardiaco directo por toracotomía o por las técnicas externas preconizadas por JUDE y KOUVENHOVEN que aseguren la recuperación de una función cerebral normal. Claro está que el tratamiento del paro cardiaco, ha de ser realizado dentro del plazo de 3 – 4 minutos para evitar la anoxia y anulación irreversible del encéfalo. El problema está centrado, como ha dicho L’HERMITTE en el 2º Congreso de Deontología de Paris, en aquellos casos de “dema depassé” en los que mantenemos artificialmente unas funciones vitales en un enfermos del que no podemos precisar exactamente el estado de sus neuronas corticales y que WERTHEIMMER ha descrito gráficamente como “un muerto al que se le toma el pulso firme y que respira profundamente.”. Por eso, nos interesa el diagnóstico y tratamiento precoz e incluso mejor, el conocimiento de los factores que condiciona el paro cardiaco. Este problema cada vez más acuciante y frecuente; dice SEALY, es una de las mayores amenazas de la Cirugía actual, oscilando alrededor de 1 por 1.500 operaciones, según las diversas estadísticas citadas por MILSTEIN, con una mortalidad que llega hoy al 40% con las modernas técnicas de reanimación. Su importancia no se limita a los quirófanos, como resalta HUMELHOCH que estudia 65 casos del Peter Bent Brighan de Boston, de los que 25% ocurrieron en la zona quirúrgica y 75% en las salas médicas. Otra estadística del New Haven Hospital, citada por STEPHENSON describe 42 casos de paro cardiaco, de los que 22 acaecieron en los quirófanos y 20 fuera de ello con el siguiente reparto: 3 en la ambulancia, 2 en la sala de admisión, 2 en Cardiología, 1 en Rayos X, 1 durante broncoscopia, 1 en la sala de reanimación y 10 en la sección de Medicina Interna. Aún hoy, cuatro son los factores responsables de la alta mortalidad del paro cardiaco: tiempo excesivo de diagnóstico y tratamiento, ignorancia o miedo en su aplicación y falta de material o personal apropiados. Ello demuestra el indudable interés que ofrece el estudio detenido de los factores involucrados en la anoxia y paros cardiacos, por sus repercusiones clínicas, anestésicas y quirúrgicas. Su conocimiento es uno de los avances principales en nuestra diaria lucha contra el dolor y la muerte. CONCLUSIONES: 1. Se plantea como objetivo de estudio y experimentación, la parada cardiaca inducida mediante la ligadura de ambas cavas en perros anestesiados y sujetos a diferentes circunstancias farmacológicas, para tratar de esclarecer algunos aspectos de este grave problema que inquieta sobre todo, a cirujanos y anestesistas. Para ello se ha dispuesto de un total de 37 perros, divididos en lotes testigos, y en lotes a investigar. 2. El primer lote testigo lo formaron SEIS perros, anestesiados con Pentotal y Éter al 5%. La parada cardiaca visible se produjo en un tiempo que osciló entre 6 y 9 minutos, con una media de 7’30. El cese de la actividad electrocardiográfica, sucedió entre los 15 y 58 minutos, con una media de 35’5 minutos. Esta notaria diferencia de más de 25 minutos entre el paro clínico y E.C.G., nos atestigua un margen real de acción terapéutica sobre los accidentes de paro cardiaco, siempre que seamos capaces de mantener la oxigenación de las estructuras cerebrales. La parada cardiaca sucedía tras Fibrilación Ventricular en el 66% de los casos y por Adiastolia, en paro total en el 33%. 3. En el E.C.G. se recoge una taquicardia inicial con alteraciones de la onda P, aunque el paro clínico tiene escasa repercusión bioeléctrica; más tarde se observa la elevación del espacio S T, negativización de la T y a veces, taquicardia supraventricular. Sucesivamente, se va ensanchando el complejo QRS, con modificaciones que hacen aparecer ondas en M; sigue una bradicardia, con retardo de la de la conducción; y frecuentemente, ondas de tipo monofásico. 4. En la necropsia, el aspecto macroscópico del corazón es congestivo y cianótico, con arterias coronarias vacías y venas ingurgitadas. Válvulas normales. No existen trombosis coronarias, ni se hallan zonas de infarto o reblandecimiento. No se han observado signos de vasodilatación hiperémica. Los trazos escaleriformes están conservados y los núcleos se encuentran en el centro de la fibra cardiaca. Presentan la típica figura elipsoidal, rodeados por el sarcoplasma y las miofibrillas. No se observan focos de micro-infartos, ni alteraciones edematosas en los intersticios perifibrilares y perivasculares. 5. El segundo lote lo constituyen DIEZ perros, anestesiados asimismo con éter al 5%, pero premedicados con Persantin, a razón de 15 mg. por Kg. de peso y administrados por vía venosa. El tiempo de paro clínico se alarga considerablemente, pasando de 7’30 minutos a 23 minutos: paralelamente el tiempo de paro E.C.G. pasa de 35’5 a 66’3 minutos. También se advierte una inversión en la proporcionalidad de la tipología del paro, que, mientras en los testigos era del 66% en fibrilación, pasa ahora al 20%; la asistolia que era del 33%, asciende aquí al 80%. Así se obtiene un mayor margen de posibilidad terapéutica útil, pues pensamos que ello demuestra una mayor tolerancia y adaptación a la anoxia, por modificación y mejor aprovechamiento del Oxígeno residual que ha quedado en el miocardio. Desde el punto de vista E.C.G., persisten las mimas alteraciones que en la serie testigo, excepto un retardo de la conducción que se expresa por la aparición de disociaciones y bloqueos Auriculo-Ventricular. 6. En cuanto a los aspectos Anatomo-Patológicos, el exterior macroscópico es casi idéntico a los testigos, quizás con menor cianosis Histológicamente, se aprecia que las fibras musculares conservan su estriación transversal y longitudinal. Existen fenómenos muy discretos de vasodilatación hiperémica. Sistemáticamente se aprecia la integridad de la estructura fibrilar, sin reacciones edematosas, ni microinfartos. 7. En un tercer lote de DOCE perros, se estudió el comportamiento del Fluotane con relación al paro cardiaco inducido. De este lote se hicieron cuatro grupos: a los dos primeros, se les administró el anestésico a las concentraciones de 1% y 2%, habituales en el mantenimiento de la anestesia en clínica humana. A los otros dos grupos, en las desacostumbradas de 3% y 4%, solo usada en algunas inducciones. En el subgrupo del 1% de Fluotane, la media del paro clínico fue de 14’5 minutos y eléctrica de 61 minutos; en el subgrupo del 2%, descendió a 10’3 minutos y E.C.G. de 35’6. Tanto en uno como en otro la distribución global fue del 50% para la fibrilación y 50% en paro total en asistolia. Comparando con el lote testigo, concluimos que el Fluotane en estos porcentajes del 1 y 2%, protege al corazón, quizás por la leve bradicardia que produce, pero origina una mayor inestabilidad e irritabilidad en la excitación y conducción del estímulo, con aumento de la tendencia la fibrilación Ventricular, con relación al Persantin, aunque menor que la etérea. 8. La inhalación de concentraciones mayores de Fluotane, al 3%, hace que se iguale el tiempo de los testigos, ya que el paro clínico es de 7’3, análogo al 7’5 de los etéreos. También se acorta el tiempo de paro E.C.G., llegando a 25,6, francamente menor que los 33’5 de los testigos. Esta disminución de la tolerancia a la anoxia se acentúa al incrementarse la concentración de Fluotane al 4%, que produce el paro clínico a los 6 minutos y E.C.G. a los 17’6, ya francamente desfavorables en relación a los testigos. También se favorece de una manera muy expresiva, la fibrilación ventricular, que llegar a alcanzar el 83% de los perros, reduciéndose el paro total en asistolia al 17%, lo que demuestra la peligrosidad de la inhalación de dosis elevadas de Fluotane, después de la inducción, durante el mantenimiento de la anestesia quirúrgica. Los trazados eléctricos demuestran una predilección por los complejos en M, tendencia a la bradicardia, anulación de P, focos heterotópicos, etc. Anatomopatológicamente, el corazón está más cianótico y congestivo que los anteriores. Llama la atención al microscopio la hiperemia vascular de algunas zonas, especialmente de las auriculares, en las que existe una intensa vascularización, de tipo arteriolar, no capilar. No se ve hiperemia capilar, ni fenómenos trombóticos y edematosos 9. Finalmente un lote de NUEVE perros, fue investigado en relación con los aspectos metabólicos de la respuesta cardiaca a la anoxia bajo anestesia etérea, ligadura de ambas cavas y administración previa de Persantin. Para ello, se recogió la sangre venosa procedente del seno coronario, y se estudiaron las variaciones de los iones Potasio, Sodio y el comportamiento de la Glucosa. Los resultados quedan expresivamente recogidos en el cuadro adjunto, creyendo dignos de destacarse los siguientes datos: En los tres perros testigos anestesiados con Éter al 5%, existe un intenso aumento del Potasio plasmático, que llega a una diferencia media de 3’03 mEq/lityro, entre la sangre recogida antes de la ligadura de vacas y la sangre obtenida cuando el paro cardiaco clínico ya se ha producido. En los seis perros tratados con Persantin y anestesiados con éter, se produce también un aumento de la Kaliemia, pero menos intenso, con una media de 1’98 mEg/litro, bastante menor que los anteriores. Por lo que se refiere al Sodio, en los testigos, aumenta la sodemia, con una media de incremento de 7’4 mEq/litro. La adición de Persantin frena, e incluso disminuye, esta liberación del Sodio miocárdico, ya que se observa una bajada de 3 mEq/litro, con el Persantin. Los estudios con la glucosa evidencian un ligero aumento de la Glucemia en los testigos, que llega a un incremento medio de 0’26 grs. por %. La inyección de Persantin determina una mayor subida media de glucosa que llega a ser de 0’81 grs por %. En conjunto, y sin entrar en interpretaciones bioquímicas, parece que el Persantin modificara favorablemente el metabolismo celular y lentificara la citolisis miocárdica producida por la anoxia, con un cuadro de menor hiperpotasemia y tendencia a la hiperglucemia e hiposodemia. 10. Los aspectos metabólicos, han de ser completados con el estudio de la afectación de las conducciones nerviosas autónomas, comportamiento de las catecolaminas y de la correlación de los gases sanguíneos y metabolismo ácido-base, pero, aún con estas limitaciones, parece licito concluir aceptando por vía experimental, la influencia favorable de la asociación del Persantin, y bajas concentraciones de Fluotane, en el episodio de parada cardiaca y su posible recuperación en la clínica quirúrgica humana.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este texto aborda de manera detallada el tema de la parada cardíaca y sus implicaciones, así como los efectos de diferentes tratamientos en perros de laboratorio. Aquí tienes un resumen de las conclusiones:\n1. El estudio se centra en la inducción de la parada cardíaca en perros anestesiados bajo diferentes condiciones, con el objetivo de comprender mejor este problema que preocupa especialmente a cirujanos y anestesistas.\n2. Se observó que el tiempo de parada cardíaca clínica y eléctrica varió según las condiciones, siendo más prolongado en algunos casos.\n3. Se encontraron diferencias en la respuesta eléctrica del corazón en los distintos grupos de perros, con alteraciones en el E.C.G. que reflejan la actividad cardiaca durante la parada.\n4. Los hallazgos en la necropsia mostraron características macroscópicas y microscópicas del corazón que varían según el tratamiento y las circunstancias.\n5. El estudio de los aspectos metabólicos reveló cambios en los niveles de potasio, sodio y glucosa en la sangre venosa, especialmente en respuesta al tratamiento con Persantin y la anestesia con éter.\n6. Se sugiere que la combinación de Persantin y concentraciones bajas de Fluotane puede tener un efecto beneficioso en la respuesta a la parada cardíaca, potencialmente favoreciendo la recuperación en la práctica clínica.\nEstas conclusiones proporcionan información valiosa sobre cómo diferentes condiciones y tratamientos afectan la respuesta cardiaca durante la parada cardíaca, lo que puede tener implicaciones importantes para la práctica médica y quirúrgica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/69112', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Llama la atención el comprobar que a un síndrome descrito hace más de cuarenta años se le preste tan poca atención –especialmente por los otorrinolaringólogos- cuando su frecuencia, como ya expusimos, es tal que constituye un contingente numeroso de los enfermos que acuden diariamente a la consulta de otorrinolaringología. En Francia, Italia, Inglaterra, Argentina y Uruguay entre otros países, se han ocupado de él reumatólogos, oftalmólogos, neurólogos y otorrinolaringólogos. En nuestra patria han sido los reumatólogos los que reiteradamente se han ocupado de él –BOCH OLIVES, LOPEZ PRATS, BARCELO, GALAN, ROTES QUEROL, CICERA VOLTA. … etc. –siendo escasas las publicaciones otorrinolaringológicas –ABELLO, PEREMATEU, MARCO,… etc.- cuando por sus características clínicas (vértigos, hipoacusias, acúfenos, otalgias, disfagias, disfonías, … etc.) está comprendido fundamentalmente en el ámbito de nuestra especialidad. Su diagnóstico es fácil en tanto que se conozca y se piense en él, cosa que no ocurre siempre por lo que estos enfermos suelen llegar a nosotros después de haber sido etiquetados con múltiples diagnósticos imprecisos y haber estado sometidos a diferentes medidas terapéuticas que han puesto muy poco remedio a sus molestias. Finalmente existe el problema de su etiopatogenia todavía no resuelto y el cual nos plantea varios interrogantes: a) ¿Estaría producido por un mecanismo vascular? b) ¿Neurovegetativo? c) ¿Mixto? d) ¿La disfunción vascular afectaría únicamente a las vertebrales, tronco basilar y sus colaterales? e) ¿O por el contrario también participaría el sistema carotideo? f) ¿A qué nivel tendrán lugar las alteraciones? ….. ¿Periférico? ¿Central? Todas estas circunstancias expuestas nos han inducido a practicar un detenido estudio electroencefalográfico en enfermos portadores de un síndrome cervical, pretendiendo con ello aportar nuevos datos al esclarecimiento de este complejo síndrome. CONCLUSIONES: 1. Nuestra experiencia en este trabajo se basa en el estudio electroencefalográfico realizado a sesenta enfermos afectos de un síndrome cervical posterior o de BARRE-LIECU, a todos los cuales se les practicó además un estudio otorrinolaringológico, neurológico, oftalmológico (incluido fondo de ojos y tensión de la arteria central de la retina), radiológico de columna cervical y arteriográfico de la vertebral en trece casos. 2. La exploración electroencefalográfica ha sido ya utilizada por varios autores (MEYER, ROGER, POILICI, PADDISON, FERRIS, NIEDERMEYER, etc.) en el estudio de la insuficiencia vertebro-basilar, pero nunca concretamente en el del S.C.P., a excepción del trabajo ya citado de nuestro maestro el Profesor MARCO. 3. De los sesenta trazados obtenidos, treinta y dos podemos considerarlo como absolutamente normales, es decir, el 53,3%. 4. Son pues veintiocho enfermos los que presentan trazados que podemos considerarlo fuera de la normalidad, lo cual representa un 46,6%, cifra muy elevada si tenemos en cuenta que ya GIBBS y LENNOX señalaron en un principio que el 13,5% de los sujetos normales tenían trazados anormales y que posteriormente redujo WILLIAMS sobre un personal seleccionado de la Royal Air Force a un 5%. 5. En un 20%, es decir, en doce casos, los trazados obtenidos ponen de manifiesto la existencia de disritmias lentas con predominio de las formas generalizadas sobre las localizaciones y focales, siendo muy variables en intensidad y localización. Teniendo todos estos trazados como característica común su escaso voltaje, ya que si la amplitud que consideramos media para el ritmo theta es de unos 80 mV., todos los trazados obtenidos –exceptuando el caso nº 12 con amplitud de hasta 125 mV.- no sobrepasan los 60 mV., es más, en seis casos no sobrepasan siquiera los 25 mV. 6. En dieciséis casos el 26,6% de nuestra casuística encontramos trazados rápidos, desincronizados y de bajo voltaje, los cuales son considerados por los electroencefalografistas como una “variante normal”, pero que nosotros, dada la frecuencia con que han aparecido en nuestros registros nos hemos permitido encuadrarlos como fuera de la normalidad. 7. Llegado el momento de establecer una correlación entre el síndrome clínico y el electroencefalográfico, comprobamos que mientras los síntomas que consideramos cardinales –cefaleas, alteraciones vestibulares, alteraciones auditivas y alteraciones visuales- se dan en la misma proporción entre los enfermos que presentan anomalías en el trazado E.E.G y los de trazado normal. En lo referente al resto de los síntomas “no cardinales” se observa que aquellos enfermos en los cuales hemos encontrado alteraciones electroencefalográficas presentan un cuadro más florido que presentaban parestesias craneales, 19 están incluidos dentro del grupo de los 28 enfermos que presentan trazados anormales, los otros 11 lo están en el grupo de 32 con trazado normal. De los 2 enfermos que presentan pérdidas de memoria, 15 están entre los de trazado anormal y 7 entre los de trazado normales. De los 10 enfermos que presentan manifestaciones alérgicas, 7 tienen trazados anormales y 3 normales. Presentan dolores y crujidos de nuca 34 de nuestros enfermos, de ellos 20 poseen trazados anormales y los otros 14 normales, todo lo cual teniendo en cuenta que el número total de los que presentan trazados anormales (28) es menor que el de los normales (32), nos confirma como en los anteriores síntomas que la clínica en los enfermos con alteraciones electroencefalográficas es más rica, más abundante en síntomas “no cardinales” que en aquellos de trazado anormal. 8. De los 13 enfermos a los cuales se les practicó estudio arteriográfico vertebral, estas aparecían normales en 4 casos. En otros 4 existía una estenosis manifiesta. Importantes acodaduras encontramos en 2 pacientes. Angulaciones en el nacimiento de las vertebrales que se traducen en importantes disminuciones del diámetro de la arteria en otros dos enfermos. La vertebral de un lado manifiestamente estrecha en uno, y finalmente en otro un nacimiento anómalo (en el arco aórtico) de la vertebral. No encontrando en ninguno de ellos lesiones de arterioesclerosis. De estos 13 enfermos, 5 presentaban un trazado electroencefalográfico dentro de los que consideramos anormales (casos 2 – 7 – 9 – 11 – 21) y el resto normal. No existiendo paralelismo entre los datos obtenidos por la arteriografía y los trazados electroencefalográficos. 9. Ante los 12 registros obtenidos que ponen de manifiesto la existencia de disritmias lentas – las cuales surgen en los trazados cuando se ha instaurado definitivamente la alteración neuronal- en nuestro caso, dado el síndrome clínico y las hipótesis fisiopatogénicas expuestas, podría hacernos pensar en una etiología vascular y más concretamente del sistema vertebral, dado el carácter generalizado de las alteraciones halladas, pero en realidad no nos permite asegurar una etiopatogenia definida, ya que estos trazados pueden ser compatibles tanto con una alteración de la dinámica vascular, como alteraciones endocrinas, expansivas… etc. sin olvidar tampoco que taras hereditarias o trastornos clínicos ignorados pueden influir la génesis de estos trazados. 10. Los ritmos rápidos, desincronizados, de bajo voltaje, que encontramos en un 26,6% de nuestros trazados han sido detenidamente estudiados por muchos autores –JASPER, 1936; MAGOUN, 1949; FAURE, 1950; MORUZZI, 1952; BANCAND, BLOCH y PAILLARD, 1953; MARMOL, 1956;… etc. –los cuales están de acuerdo en considerarlos como manifestaciones de un estado ansioso en individuos hiperemotivos, fácilmente excitables y por ello en la clínica de los neuróticos, o bien en síndromes subjetivos (cefaleas, vértigos, etc.) siempre que se dé la nota ansiosa. Esto nos induce a pensar que estas alteraciones psíquicas deben ser consideradas más que como un factor etiopatogénico – ya que no hay duda que la base etiopatogénica de este síndrome reside en una causa orgánica – como una consecuencia del síndrome en sí. 11. Es altamente significativo el hecho de encontrar en más del 60% del total de los trazados un bajo voltaje generalizado, cuya alta incidencia en enfermos afectos de insuficiencia vertebro-basilar ha sido puesta de manifiesto por numerosos autores PADDISON y FERRIS, POILICI y especialmente NIEDERMEYER que halló un bajo voltaje en el 80% de sus pacientes con insuficiencia vertebro-basilar. El bajo voltaje, cuyo substrato neurológico es desconocido, aunque se cree relacionado con el estado funcional anormal del sistema activador reticular ascendente de MAGOUN y MOZURI, etc., es considerado usualmente como normal dándose con mayor incidencia en edades avanzadas, encontrándose como cifras máximas en individuos sanos un 11% entre 40 y 69 años según ADAMS.PINE señaló un 7,25% en pacientes neuropsiquiátricos con edades entre 17 y 71 años. Porcentajes similares fueron aportados por otros autores. Por todo lo cual y ante las elevadas cifras (más del 60%) que hemos obtenido en nuestros pacientes afectos de un S.C.P., parece posible afirmar: 1º Que la insuficiencia vertebro-basilar interviene de una forma definitiva en la génesis de este síndrome. 2º Que el bajo voltaje generalizado debe ser tenido en cuenta como un dato más de valor diagnóstico en el conjunto de síntomas y signos clínicos que constituyen el Síndrome Cervical Posterior.', 'Resumen_ChatGPT': 'El texto que compartiste aborda la importancia y la falta de atención que recibe el síndrome cervical posterior, también conocido como síndrome de Barre-Lieou. Este síndrome involucra una serie de síntomas, como vértigos, hipoacusias, acúfenos, otalgias, disfagias, disfonías, entre otros, que afectan a un grupo considerable de pacientes que acuden a la consulta de otorrinolaringología. A pesar de su frecuencia, este síndrome no recibe la atención adecuada, especialmente por parte de los otorrinolaringólogos, y muchas veces los pacientes son mal diagnosticados y reciben tratamientos ineficaces.\nEl autor destaca que, aunque los reumatólogos han investigado este síndrome en varios países, son escasas las publicaciones otorrinolaringológicas al respecto. Esto a pesar de que los síntomas característicos del síndrome están dentro del ámbito de la otorrinolaringología.\nEl diagnóstico de este síndrome puede ser difícil debido a la falta de atención que recibe y a la variedad de síntomas que presenta, lo que a menudo lleva a los pacientes a ser etiquetados con múltiples diagnósticos imprecisos antes de llegar a la consulta de otorrinolaringología.\nEl autor también plantea interrogantes sobre la etiopatogenia del síndrome, sugiriendo posibles causas vasculares, neurovegetativas o mixtas, y cuestionando qué nivel anatómico podría estar involucrado en las alteraciones. Se destaca la necesidad de realizar estudios electroencefalográficos en pacientes con este síndrome para obtener más información sobre su fisiopatología.\nEn cuanto a las conclusiones del estudio electroencefalográfico realizado en pacientes con síndrome cervical posterior, se encontró que aproximadamente la mitad de los pacientes tenían trazados anormales, lo cual es significativamente mayor que en la población general. Se observaron disritmias lentas y ritmos rápidos desincronizados, los cuales se asociaron con síntomas clínicos más abundantes en los pacientes.\nAdemás, se encontró un alto porcentaje de bajo voltaje generalizado en los trazados electroencefalográficos de los pacientes, lo que sugiere una posible implicación de la insuficiencia vertebro-basilar en la génesis del síndrome cervical posterior.\nEn resumen, el texto destaca la importancia de prestar más atención al síndrome cervical posterior, especialmente por parte de los otorrinolaringólogos, y la necesidad de realizar más investigaciones para comprender mejor su fisiopatología y mejorar su diagnóstico y tratamiento.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/71191', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En un reciente trabajo nuestro decíamos que “ningún biólogo o médico estudioso puede prescindir actualmente de un profundo conocimiento histo-bioquñimico de los fenómenos fisiológicos o fisiopatológicos que determinaran luego sus concepciones clínicas o su actitud terapéutica. Confirmando esta idea, creemos que no es posible entrar de lleno en la exposición del trabajo experimental que forma la base de esta Tesis, sin dedicar unos capítulos previos a recordar y resumir, para entrar en situación, ciertas ideas sobre algunos puntos esenciales referentes a la Arteriosclerosis y a la Alimentación. En las hojas que formaban nuestro primer borrador de este trabajo, posiblemente pecamos por exceso en la extensión que dedicamos a estos primeros capítulos, pero una afortunada sugerencia de nuestro maestro el Profesor Sánchez de la Cuesta, nos hizo ver la conveniencia de hacer una poda lo más amplia posible en estos temas, para no recargar de trabajo al lector, que otra parte conoce sobradamente estos problemas. No obstante, creemos que es mínima exposición de datos y reunión de criterios se hace indispensable, aún más, tratándose de temas de tal amplitud, complejidad y bibliografía como son los que se refieren a la Arteriosclerosis y la Alimentación. Con este comentario pensamos que están justificados estos primeros capítulos, donde tratamos de exponer lo más concisamente posible aquellos puntales principales que se hacen imprescindibles para llegar más tarde a comprender nuestra intención investigadora en el tema que nos propusimos. Acerca de este tema o motivo fundamental de nuestra Tesis pienso que su interés es obvio, en el campo de la Medicina como en la misma Sociedad, y aún para el lector menos dedicado a estas cuestiones su importancia está fuera de toda duda. Hace ya tiempo que conocemos cual es en la actualidad la principal causa de muerte en la Humanidad: los procesos cardiovasculares. Originados el mayor porcentaje de ellos por la ARTEIOSCLEROSIS. Obsesiona hoy por tanto, a médicos y biólogos, la lucha contra esta entidad morbosa. Tenemos muchas veces medios a nuestro alcance para detectarla y retardar su evolución, consiguiendo así retener en la sociedad muchas vidas útiles, en la plenitud creadora de los años, pero en gran número de casos, el accidente vascular “ha tronado” en cualquier territorio vital, llevando al individuo a la minusvalía funcional o a la muerte. Los monos que habitaban el parque zoológico del Filadelfia, morían –alimentados y sin epidemias- cuando el espacio destinado a ellos llegaba a hacerse insuficiente por la superpoblación, autorregulando así el número creciente de animales, y permitiendo a los supervivientes disponer de su “mínimo espacio vital”. Las autopsias revelaban que la muerte era originada por degeneración grasa del hígado, hemorragias cerebrales y hemorragias y congestión en los riñones, tiroides y suprarrenales. Algo que nos muestra un hilo de unión con la Arteriosclerosis. Como expone BOTELLA, quizás el hombre esté sujeto a leyes parecidas y estas degeneraciones arteriales, progresivamente crecientes en frecuencia, sean parte consecuencia del hacinamiento. Conocemos su mayor frecuencia en las grandes urbes que en las amplias geografías rurales. La causa última es desconocida y puede que sea múltiple, pero el hecho es así. La población humana crece con un ritmo del 2% anual y según los estadísticos dentro de 500 años tocaran a poco más de medio metro cuadrado por habitante. Esperemos que al menos el problema escleroso esté resuelto para entonces; bastantes molestias les traerá esa insoluble limitación territorial, al menos para vivir en nuestro mundo. El extraordinario progreso de la Medicina en este siglo, nos ha hecho ver que vencidas las enfermedades infecciosas, acachaban al hombre otras causas de muerte para todos aquellos que consiguieron vencerlas. Ciertamente que la vida media ha aumentado en bastantes años y son muchos más lo que llegan a la senilidad, pero también es cierto que cada día mayor número de individuos jóvenes mueren de forma súbita, por accidentes cardiovasculares. Sin rigor absoluto, pero no es del todo inexacto que “el hombre tenga la edad de sus arterias”. De tal importancia es hoy la Arteriosclerosis que la O.M.S. ha iniciado desde el año 1963 un verdadero ataque internacional contra la enfermedad arterial por excelencia, planeando un programa serio de investigación de millares de individuos y de necropsias, con los mismos criterios de valoración y realizado por eminentes figuras científicas. Con este plan de batalla, la O.M.S. espera determinar las causad de la Arteriosclerosis, llegando luego a establecer las directrices del diagnóstico precoz y el tratamiento oportuno. Sin duda es otro nuevo camino abierto a la esperanza. En el peor de los casos, algo nuevo –por poco que sea- tendremos en las manos para defendernos de este moderno jinete del Apocalipsis. Justificada con estas breves ideas la importancia que la Arteriosclerosis posee como camino de investigación y el porque lo elegimos como “primun movens” de nuestro trabajo doctoral, nos queda exponer en esta breve introducción la vía específica y limitada que hemos preferido dentro de tan amplio tema. De los amplios y múltiples caminos que nos brindaba el tema de las degeneraciones arteriales arteriosclerosas, inclinamos nuestro esfuerzo hacia algo tan discutido en sus relaciones con ellas como es el problema de la Alimentación. Pensamos que su importancia no es solo de tipo médico estricto sino también de un gran interés social, en orden a conseguir esclarecer nuestras ideas sobre una ortodoxa dietética que pudiéramos luego aplicar en la población de la geografía en que nos desenvolvemos. La Sociedad de la Arteriosclerosis, en Francia, tuvo la idea de presentar, no hace mucho tiempo, cierto cuestionario a un determinado número de especialistas, médicos y biólogos, en estas cuestiones tan apasionantes y aún tan oscuras, relacionadas con la Arteriosclerosis. Antes de recopilar las respuestas dadas, que como resumen previo y punto de partida, nos interesa conocer, diremos que nosotros preferimos denominar a esta entidad patológica bajo el título global de LIPARTERIOSIS, siguiendo a SANCHEZ DE LA CUESTA, por creerla expresión mucho más oportuna y más acertada terminológicamente, como se razona en su libro “El problema de las Liparteriosis”. Este concepto amplio de Liparteriosis engloba “todas las sedimentaciones lipidicas en la pared vascular” En la dicha encuesta sobre la Arteriosclerosis (Liparteriosis) se manifestaron respuestas aún más o menos acertadas sobre aspectos distintos de la enfermedad. No vamos a exponerlas en su totalidad, sino que nos basta hacer –para nuestros propósitos- un breve resumen conceptual de algunos puntos: 1. La primera cuestión consistía en proporcionar una “definición” de las Liparteriosis. Como idea propuesta por la O.M.S. aceptamos que “es una combinación variable de modificaciones de la intima de las arterias, consistente en la acumulación focal de lípidos, de hidratos de carbono complejos, depósitos de calcio, asociados a alteraciones de la capa media”. La dada por RAYNAUD también es de nuestro agrado: “lesión arterial crónica, caracterizada anatómicamente por una infiltración grasa de la íntima con esclerosis y una trombosis más o menos evolutiva, que reduce y obstruye la luz de las arterias. 2. La segunda pregunta efectuada era en verdad importante: ¿admite la existencia de una relación causa a efecto entre los lípidos y la arteriosclerosis?; con una segunda parte, ¿qué interés tiene el síndrome bioquímico de la Liparteriosis? Con mayor o menor intensidad en la afirmación, todos coincidieron en que es indudable una relación de causalidad entre los lípidos y las liparteriosis. La reconocida autoridad de los interrogados, RAYNAUD, SHIMAMOTO, MYASNIKOV, KINSELL, LOEPER, BEAUMONT, etc…, cuyas ideas a la vez son el resumen de la opinión mundial y de su experiencia, nos obligan a aceptar, al menos hoy, una relación directa indudable entre los lípidos y la enfermedad liparteriosa. Las opiniones son ya discordantes en relación a la existencia de un síndrome bioquímico de la Liparteriosis. Junto a JOOSSENS pensamos que no existe un síndrome bioquímico que permita hacer el diagnóstico en “un” individuo. La noción de síndrome bioquímico existe únicamente relacionado con un gran número de sujetos. Algunos de los interrogados opinaba que solamente por el colesterol sérico puede demostrarse la relación cierta entre tasa de colesterol y riesgo coronario futuro. Nosotros pensamos que hay algo más, posiblemente mucho más que el “mito de la colesterina” (SANCHEZ DE LA CUESTA), en la etiopatogenia de la enfermedad. Como dice OLIVER “una perturbación importante en el metabolismo de los lípidos, favorece el depósito de los mismos en la pared arterial y de esta manera la formación de trombos intravasculares. Sin duda, existe un “síndrome humoral” –bioquímico- y un “síndrome parietal” en la etiopatogenia de la Liparteriosis. 3. ¿Qué factor de los enumerados a continuación cree más importante en la génesis de la Liparteriosis? a) Factor Arterial. b) Factor Hipertensivo. c) Factor Alimentario. d) Factor Hormonal. e) Factor de “stress”. f) Factor Genético. Generalmente prevalece el criterio en las respuestas dadas de que todos estos factores tienen su influencia en la Liparteriosis y que es en cada individuo en concreto donde pesan más unos que otros. Respecto al factor alimentario, base práctica de nuestra tesis, existen opiniones diversas. No vamos ahora a comentarlas, puesto que se ha de desarrollar ampliamente a lo largo de este trabajo, con unas conclusiones que pueden ayudarnos a comprender la importancia de la alimentación en la Liparteriosis. 4. Cuestión muy importante por la relación con nuestro trabajo, es otra de las preguntas realizadas: ¿qué valor puede atribuírsele –a título profiláctico o curativo- a la alimentación a base de ácidos grasos insaturados? Algunos no osaron contestarla por no creerse con suficientes criterios para enjuiciarla. La mayoría creen que nuestros conocimientos actuales no nos permiten opinar sobre ello, aunque piensan que en plan profiláctico si tiene un interés –aún no determinado cuantitativamente-, pero dudan más sobre su acción curativa. Hemos creído oportuno, para comenzar la escritura de esta Tesis, exponer los conceptos anteriores que nos sitúan en un punto de partida actual. Así está hoy la cuestión y desde aquí y bajo esta influencia partimos nosotros. Hemos recordado en estas primeras páginas la importancia social de la Arteriosclerosis, desde un punto de vista médico y estadístico. Uno de los factores etiopatogénicos que se barajan es el de la alimentación y en uno de los múltiples aspectos de esta cuestión quisimos investigar modestamente. No creemos posible, en los próximos capítulos, ni tampoco necesario, exponer todo lo dicho, lo escrito y lo experimentado, que nos sugiere la palabra Liparteriosis. Por eso, quizás estos capítulos sean los más difíciles de realizar, nunca sabremos si en verdad hemos expuesto lo más útil, lo más actual, o si hemos olvidado algo que hubiera sido fundamental comentar. Sirva nuestra limitación, como justificación a las grandes lagunas que el lector seguramente encontrará a lo largo de estas páginas. Iremos comentando solamente los puntos que tengan mayor interés y relación con el objetivo que nos propusimos: algunos aspectos de la alimentación en la Liparteriosis.', 'Resumen_ChatGPT': 'El texto que compartiste aborda la importancia de comprender la relación entre la arteriosclerosis y la alimentación, así como la relevancia médica y social de abordar este tema. Se destaca que la arteriosclerosis es la principal causa de muerte en la humanidad, principalmente debido a los procesos cardiovasculares que origina. Los avances médicos han permitido prolongar la vida de las personas, pero también han puesto de manifiesto la importancia de abordar las enfermedades cardiovasculares, especialmente la arteriosclerosis.\nEl autor menciona que la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha iniciado un programa de investigación internacional sobre la arteriosclerosis desde 1963, con el objetivo de determinar sus causas, diagnosticarla precozmente y establecer un tratamiento oportuno. Se reconoce que la arteriosclerosis es una enfermedad compleja, con múltiples factores etiológicos, y se destaca la importancia de entender su relación con la alimentación.\nEn este sentido, se hace referencia a una encuesta realizada por la Sociedad de la Arteriosclerosis en Francia, en la que se consultó a especialistas médicos y biólogos sobre diversos aspectos de la enfermedad. Se destaca la existencia de una relación causal entre los lípidos y la arteriosclerosis, aunque las opiniones varían en cuanto a la existencia de un síndrome bioquímico específico asociado con la enfermedad.\nSe plantea también la importancia de diversos factores en la génesis de la arteriosclerosis, entre ellos el factor alimentario. Se menciona que, aunque hay opiniones diversas sobre el papel de la alimentación en la prevención y tratamiento de la enfermedad, es un aspecto que merece ser investigado más a fondo.\nEn resumen, el texto subraya la importancia médica y social de comprender la arteriosclerosis, así como la relevancia de investigar la relación entre la alimentación y esta enfermedad. Se reconoce que es un tema complejo y multidisciplinario, que requiere de un enfoque integral para su abordaje adecuado.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/57139', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Desde que Sydney Ringer, en el siglo pasado, llamó la atención, sobre la importancia que varios iones tienen para las funciones cardíacas, la preocupación por estos problemas ha ido en aumento. Poco a poco se han indo aclarando determinados aspectos, pero, a pesar de esta mayor dedicación y del gran adelanto de los métodos de trabajo, quedan aún muchas lagunas que piden nuevas investigaciones. R inger demostró que el corazón requiere concentraciones adecuadas de los iones Na, K, y Ca, y que una concentración distinta, en más o menos, de cualquiera de ellos puede producir cambios característicos en el funcionamiento del miocardio. Desde entonces hasta la actualidad el número de trabajos aparecidos y la cantidad de investigadores que han dedicado parte de su vida a estos problemas es muy extenso. Y si la solución de estos problemas ha preocupa al fisiólogo y al patólogo para el pediatra ha supuesto un gran avance terapéutico y le ha dado la oportunidad de salvar muchas vidas. En efecto, hasta no hace muchos años una de las causas más frecuentes de muerte en niños menores de un año era la deshidratación y los trastornos del equilibrio electrolítico y ácido-base que le acompañan. La aparición del fotómetro de llama y de otra serie de aparatos, permitió, mediante el estudio de los iones y del equilibrio ácido-base, dirigir la rehidratación que tales trastornos requerían. No obstante y a pesar de nuestros conocimientos actuales, los cálculos en ciertos aspectos siguen siendo aún bastante empíricos, pues si es cierto que conocemos bastante el sexto extracelular, nuestros conocimientos sobre el sector intracelular y sobre el trasiego de iones a través de la membrana celular es aún escaso e inexacto. De aquí que, aun habiendo adelantado mucho, tengamos que recurrir al empirismo para solucionar los múltiples problemas que nos plantean los trastornos del equilibrio hidroelectrolítico y su recuperación. Pronto el clínico se dio cuenta y el anatomopatólogo comprobó que estos cuadros más o menos graves de deshidratación con diselectrolitemia se acompañaban muchas veces de perturbaciones, más o menos intensas, unas reversibles y otras no, de muchos de los tejidos del organismo, siendo el miocardio uno de los más afectados. Era lógico pues pensar que la exploración del corazón podría aportar datos de gran valía para el diagnóstico y tratamiento más correcto de estos enfermitos, y en efecto, la aparición de la electrocardiografía como técnica exploratoria del estado del musculo cardiaco, junto con la gran influencia que los trastornos hidroelectrolíticos tienen sobre los fenómenos de excitabilidad y conducción miocárdica, hizo pronto ver las enormes posibilidades que ello representaba para una mejor valoración clínica del daño miocárdico y su gran valor como método diagnóstico de estos trastornos. El número de trabajos, aparecidos en estos últimos años, sobre las relaciones entre electrolitos y corazón y su exteriorización en los trazados electrocardiográficos, ha sido extraordinario. Fisiólogos, internistas y cardiólogos han trabajado intensamente para llegar a establecer una serie de patrones que pudieran servir de guía en la clínica ante un determinado enfermo. Pero sin embargo se comprobó que no existía una concordancia perfecta entre los datos del ionograma y los cambios electrocardiográficos. No obstante a pesar de estas discrepancias se establecieron una serie de patrones electrocardiográficos y se intentó poner un nombre a cada uno de ellos. Así se habla de electrocardiograma hipokalémico, hiperkalémico, hipocalcémico, etc. Es evidente que ello tiene una realidad clínica y experimental indiscutible, pero también es cierto que a veces estas relaciones no son exactas y otras veces incluso paradójicas, recogiéndose trazados electrocariográficos de hipopotasemia en niños que presentan una cifra de kalemia normal e incluso aumentada y viceversa. El problema se centró entonces en delimitar cuál o cuáles eran los factores capaces de influir sobre las corrientes de acción de miocardio y modificar en un sentido o en otro el patrón electrocardiográfico que se consideraba típico de un determinado trastorno electrolítico. La mayoría de los autores consideran en la actualidad que la relación Ki/Ke, factor fundamental de las diferencias de potencial de la membrana celular, puede explicar estas discordancias encontradas entre electrocardiograma y kalemia. Por supuesto esto dio lugar a un gran número de trabajos tanto clínicos como experimentales para intentar aclarar estos problemas tan íntimamente ligados al metabolismo de la propia célula. Es evidente que el problema es mucho más complicado que una simple cuestión de concentraciones electrolíticas dentro y fuera de la célula, por ello en la actualidad se siguen las investigaciones en el sentido de intentar precisamente llegar a una más exacta compresión de todos estos hechos, procurándose una valoración del estado del gradiente electrolítico dentro y fuera de las células. Por otro lado los estudios realizados en los niños son más bien escasos y aunque los trastornos son muy parecidos a los de los adultos, veremos a lo largo de nuestro trabajo que existen bastantes discrepancias sobre todo en lo que se refiere a su más difícil interpretación. Dado que el trastorno electrolítico aislado en el niño es prácticamente inexistente es difícil encontrar un trazado electrocardiográfico completamente típico y si a ello unimos los trastornos frecuentes de otras constantes orgánicas y la dificultad que entraña la práctica de la electrocardiografía en niños tan pequeños, muchas veces excitados, se comprenderá con facilidad la mucha mayor dificultad que vamos a encontrar a estas edades de la vida.', 'Resumen_ChatGPT': 'El texto discute la importancia de los iones en las funciones cardíacas y cómo su desequilibrio puede afectar el miocardio. Desde los estudios de Sydney Ringer en el siglo pasado, se ha prestado una creciente atención a estos problemas. Se señala que, a pesar de los avances en los métodos de trabajo, aún existen lagunas en la comprensión de ciertos aspectos, especialmente en lo que respecta al trasiego de iones a través de la membrana celular.\nSe destaca que, para los pediatras, el estudio de los iones y el equilibrio electrolítico ha representado un gran avance terapéutico, permitiendo salvar muchas vidas, especialmente en casos de deshidratación en niños menores de un año. Sin embargo, se reconoce que, a pesar de los conocimientos actuales, los cálculos en ciertos aspectos siguen siendo empíricos debido a la escasez de conocimientos sobre el sector intracelular y el trasiego de iones.\nSe menciona que los trastornos del equilibrio hidroelectrolítico en niños suelen estar acompañados de perturbaciones en varios tejidos del organismo, siendo el miocardio uno de los más afectados. La electrocardiografía ha sido una herramienta crucial para evaluar el estado del músculo cardíaco en estos casos, revelando relaciones complejas entre los iones y los patrones electrocardiográficos.\nAunque se han establecido patrones electrocardiográficos asociados con trastornos electrolíticos específicos, se reconoce que estas relaciones no son siempre exactas y pueden ser paradójicas en ocasiones. Se discute la importancia de la relación Ki/Ke (potasio intracelular/potasio extracelular) en la modificación de los patrones electrocardiográficos.\nEl texto concluye señalando que los estudios en niños son escasos y que interpretar los trastornos electrolíticos en esta población presenta desafíos adicionales debido a la falta de trazados electrocardiográficos típicos y las dificultades prácticas asociadas con la electrocardiografía en niños pequeños.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/74421', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Cuando en 1868 Mendel publicó su Monografía de 48 páginas en el Bulletin de Histoires Naurelle de Brno, estaba muy lejos de suponer que en aquellas tres Leyes, mejor dicho, que en aquellos tres grupos de experiencias que demostraban la uniformidad de los híbridos de primera generación, la segregación independiente de los caracteres hereditarios, y la independencia de estos, establecía las bases de toda una rama de las Ciencias Biológicas: La Genética. Sus trabajos permanecieron olvidados cerca de 50 años hasta que a principios de siglo, tres botánicos, el holandés De Vries y los alemanes Correns y Tschermack, independientemente unos de otros, los redescubrían, confirmando sus resultados. Corresponde a Morgan el mérito de demostrar que los cromosomas, situados en los núcleos celulares eran el soporte material de la Herencia. Simultáneamente se iniciaba la aplicación de los conocimientos que la Genética Experimental iba adquiriendo a la Especie Humana, desde la comprobación de la Ley de Beveri de la constancia numérica de los cromosomas, pasando por el estudio morfológico de los mismos hasta llegar a la frecuencia matemática de presentación de los caracteres hereditarios, y su situación sobre los diversos cromosomas y el mecanismo íntimo de acción de cada uno de los genes. Simultáneamente Painter, utilizando como medio de trabajo material obtenido por biopsia testicular intenta establecer el número básico de los cromosomas de la Especia Humana, con su técnica imperfecta, llega a la conclusión de que su número es de 48, cifra considerada como válida hasta hace muy pocos años. Las grandes dificultades técnicas que encerraba este propósito, hizo que durante cerca de 30 años estos trabajos permaneciesen abandonados, hasta que en 1952 Grahan y Barr y en 1955 Moore y Barr, comunicaron el descubrimiento en los núcleos de las células nerviosas de animales hembras, y en las células somáticas de la mujer, de unos corpúsculos heteropicnóticos que ellos relacionan con la presencia de dos cromosomas X. Simultáneamente Tjie y Levan, utilizando una modificación de las técnicas propuesta por Hsu, establecieron definitivamente que el número básico de cromosomas la Especie Humana era de 46. A partir de este momento se han ido sucediendo con gran rapidez la aparición de diversos métodos para el estudio del cariotipo humano normal y patológico, descubriéndose finalmente en 1959, por Lejeune y Turpin la primera cromosomopatía humana en el Mongolismo, como ya fuera predicho por Waardemburg en 1935, introduciéndose esta técnica en la Clínica Humana, no solo como medio útil de diagnóstico, sino como sistema de Investigación necesaria en algunos problemas complejos, de difícil comprensión y no siempre fácil diagnóstico, al menos en algunos periodos de la vida, como el Síndrome de Turner o el de Klinefelter, sino también como una poderosa arma en el estudio de las malformaciones congénitas, incluyendo bajo esta denominación los errores congénitos del Metabolismo, como las Disglucegenosis, por ejemplo, o la fenilcetenuria e incluso la Diabetes Mellitus Juvenil o la Fibrosis Quística de Páncreas. En el sentido amplio que concebimos los estudios citogenéticos en Medicina, quedan muchos problemas que resolver, e indudablemente con los métodos de trabajo de que hoy disponemos, no podemos sino esbozar un gran campo de posibilidades en la Clínica Humana, no solo bajo el aspecto etiológico únicamente, sino también, en su día, terapéutico; ya que la acción más probable de los genes, parece ser su intervención como catalizadores de la síntesis proteica, a las cuales va unida la actividad enzimática, desapareciendo, o siendo reemplazado un enzima normal por otro patológico, al mutar un gene, determinando la aparición de catabolitos que interfieren o alteran el normal fisiologismo celular, la fenicetenuria, ya citada, o la hemogilia pueden ser tomadas como ejemplo de estos estadio patológicos que en una fecha próxima podrán ser diagnosticados durante el tiempo de la gestación y quizás, incluso influidos terapéuticamente durante este periodo de la vida. Aunque sea al Pediatra a quién más interesa el desarrollo de la Genética Humana, no es menos interesante para el Internista y el Anatomopatológico el estudio de algunos problemas Citogenéticos, observados en determinados procesos tumorales, que pueden influir decisivamente en la comprensión de las bases citopatológicas del desarrollo de la célula tumoral. Guiados por este concepto de la Citogenética nos propusimos con objeto de estudio las siguientes cuestiones: 1. Comprobar la correlación clínica y anatomopatológica entre los diversos cuadros descritos y su relación con la Patología de los Cromosomas. 2. La posible relación entre las Cromosomopatías y los Síndromes Malformativos. 3. La relación entre las Cardiopatías Congéntias y las alteraciones numéricas o morfológicas de los Cromosomas. 4. Las ventajas e inconvenientes de los diversos métodos que para la obtención de preparaciones han sido puestos al día. Nuestro trabajo se inició en el mes de Febrero de 1963, después de una estancia en Valencia en el Laboratorio de Citogenética del Doctor Forteza Bever, a quién agradecemos la amabilidad con que puso a nuestra disposición su Laboratorio, y cuyos profundos conocimientos del tema nos han guiado por los difíciles caminos de la Citogenética. En las páginas siguientes recogemos todas nuestras observaciones recogidas en cuatro años de trabajo, interrumpidos únicamente durante seis meses en que nos trasladamos a París a fin de completar nuestra formación técnica en el Laboratorio de Citogenética del Profesor Lejeune. CONCLUSIONES A través de los trabajos realizados para nuestro estudio, recopilados tanto por nuestra experiencia personal como de la Bibliografía consultada, hemos llegada a las siguientes conclusiones. 1. No poseemos hoy día una técnica perfecta para el estudio del Cariotipo Humano. En primer lugar, debemos limitar el estudio a células ectodérmicas y procedentes siempre del mismo tejido celular, fibroblastos, obtenidos por biopsia dérmica, punción venosa, o en ciertos casos biopsias aponeuróticas. 2. La clasificación morfológica de los diferentes pares cromosómicos encierra numerosas dificultades, sobre todo, la identificación de los cromosomas comprendidos en el grupo 6-12-X, si bien este último puede detectarse con cierta facilidad, por medio de la timidinamarcada con trivio radiactivo. 3. Los métodos de estudio microscópicos puestos hoy al alcance del investigador, solamente permiten el descubrimiento de anomalías morfológicas groseras, tales como polisemias, monosemias, totales o parciales, cuando afectan a gran parte de un cromosoma, no permitiendo poner de manifiesto pequeñas delecciones, inversiones o translocaciones reciprocas, entre cromosomas homólogos o del mismo grupo, cuando está comprendido el centromero en el segmento translocado. 4. El diagnóstico de los individuos en mosaico, muy importante, incluso para como ver la verdades frecuencia de las cromosomopatías, sino también para explicar anomalías de tipo familiar, sobre todo la coincidencia de uno o varios tipos de cromosomopatías en el seno de una misma familia, no siempre es posible, debido a que, o bien el número de células anormales es extraordinariamente bajo necesitándose para descubrirlo estudiar tal número de células que escapa a las posibilidades de todo trabajo, o porque, al poder producirse la no-disyunción cromosómica en cualquier momento de la vida intrauterina, o mejor de la fase embrionaria de aquella, los órganos afectados resultan inalcanzables a los procedimientos de estudio sistemático. 5. El valor diagnóstico de las anomalías cromosómicas es grande, podemos decir que definitivo en los casos de trisemias aucoamicas, 21m 13 y 18, Síndromes de Down, Smith-Patau y Edwards respectivamente, así como en las Diagénesis gonadales, Síndromes de Turner y Klinefelter; la existencia de mosaicos aumenta la importancia del estudio del cariotipo, ya que, si bien los enfermos afectados tiene con gran frecuencia el Síndrome Clínico Clásico, en ocasiones, dependiendo del número de células afectadas, pueden desviarse de aquel, o bien, presentar formas clínicas larvadas que diferencias poco a estos enfermos de la normalidad. 6. El papel jugado por la dotación cromosómica celular en lagenesis de los verdaderos Hermafroditas y Pseudohermafroditas, es prácticamente desconocido, debido fundamentalmente a dos hechos: el corto número de pacientes estudiados, sobre todo de los primeros; y segundo por la limitación de los métodos de estudio de que disponemos actualmente. 7. El valor patogénico está en discusión, exponiéndose, como más probable, la hipótesis de alteraciones específicas en el metabolismo celular, siendo más importante para la supervivencia celular la alteración de uno o varios procesos enzimáticos que su ausencia, de donde sería, como así ocurre, más probable la supervivencia de individuo polisémicos que monosémicos. 8. En los procesos tumorales, con la excepción del cromosoma Philadelphia de la Leucemia mieloicrónica, no se han descrito anomalías típicas de cada tumor si bien se encuentran , con gran frecuencia, alteraciones en el número y forma de los cromosomas que se repiten con gran frecuencia en el mismo proceso, como si hubiese una selección entre las células anormales, de modo que solamente proliferasen, o bien tuviesen una mayor curación determinadas estirpes celulares, la cual podría conservarse indefinidamente, como línea celular pura. 9. Las causas que condicionan la presentación de las anomalías cromosómicas son desconocidas, atribuyéndose un claro valor determinante a factores diversos y diferentes tales como: edad de la madre, alteraciones endocrinas, metabólicas, desnutrición crónica, enfermedades infecciosas, alcoholismo, etc… etc… 10. En la transmisión de las cromosomopatías parece jugar un papel más importante las mujeres que los varones, atribuyéndose este fenómeno a la menor vitalidad de las espermias anormales, que disminuiría su capacidad fertilizante.', 'Resumen_ChatGPT': 'El texto proporciona un panorama histórico y científico sobre el desarrollo de la genética y la citogenética, desde los trabajos pioneros de Gregor Mendel hasta las investigaciones contemporáneas en el campo.\nSe destaca que Mendel, con su monografía publicada en 1868, estableció las bases de la genética al demostrar la uniformidad de los híbridos de primera generación, la segregación independiente de los caracteres hereditarios y la independencia de estos. Sin embargo, sus trabajos permanecieron olvidados durante aproximadamente 50 años hasta que fueron redescubiertos por botánicos como De Vries, Correns y Tschermack a principios del siglo XX.\nSe menciona el papel crucial de Thomas Hunt Morgan en demostrar que los cromosomas eran el soporte material de la herencia. Desde entonces, se inició la aplicación de los conocimientos de genética experimental a la especie humana, incluyendo el estudio de la constancia numérica de los cromosomas, su morfología y la frecuencia de presentación de los caracteres hereditarios.\nEl texto aborda también el desarrollo de las técnicas para el estudio del cariotipo humano, desde los primeros intentos de Painter en la década de 1930 hasta los avances más recientes en la década de 1950, que permitieron identificar anomalías cromosómicas en células nerviosas y somáticas. Se destaca el descubrimiento de la primera cromosomopatía humana en el síndrome de Down en 1959 por Lejeune y Turpin.\nSe discute la importancia de la citogenética en medicina, tanto en el diagnóstico como en la investigación de enfermedades genéticas y malformaciones congénitas. Se plantean diversas cuestiones, como la correlación entre cuadros clínicos y patología cromosómica, la relación entre cromosomopatías y síndromes malformativos, y la relación entre cardiopatías congénitas y alteraciones cromosómicas.\nEl texto concluye resaltando que, aunque persisten muchas preguntas sin resolver en el campo de la citogenética, los avances tecnológicos han abierto un amplio campo de posibilidades en la clínica humana, tanto en el diagnóstico como en el eventual tratamiento de enfermedades genéticas. Además, se plantean algunas hipótesis sobre las causas y la transmisión de las anomalías cromosómicas, aunque se reconoce que aún hay mucho por descubrir en este ámbito.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/50301', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El estudio de la digestión-absorción intestinal en el niño es extraordinariamente complejo, tanto desde el punto de vista de la Investigación Fisiológica para como en su aplicación a los síndromes de malabsroción. Son tantos y tan diversos los mecanismos responsables de que los principios nutritivos lleguen al medio interno que es difícil llegar a una valoración precisa del curso de los acontecimientos biológicos. En el niño, y más aún en el niño enfermo con su inmadurez, su necesidad de adaptación y aprendizaje, su crecimiento, su labilidad, estas dificultades se hacen todavía mayores. Nosotros hemos estudiado 19 niños, 11 varones y 8 hembras, comprendidos entre las edades de 5 meses y 8 años. La edad media ha sido de 3 años, 2 meses y 19 días. Aunque las características del trabajo no permitan obtener conclusiones estadísticas, podemos distribuirlas como sigue: - Enteropatía gluten-inducida 8 - Mucoviscidosis 4 - Parálisis cerebral 1 - Shigelosis 1 - Hepatitis anictérica 1 - Amebiasis 1 - Lambliasis 1 - Falta de cuidados 1 - Diagnóstico no precisado totalmente 1 Desde el punto de vista clínico, su historia era sugestiva hacia la malabsorción: alteraciones digestivas con diarreas y heces aumentadas de peso, con frecuencia de 1 a 8 acompañándose de un cuadro de desnutrición importante. El peso de las heces fue mayor en las EGI que en las mucoviscidosis. El tratamiento lo redujo. Casi siempre (Exc. caso 12) se correspondía con los hallazgos biópsicos. No se ha registrado con unanimidad la existencia de una gran apetito como se describe habitualmente; los casos de anorexia han sido frecuentes (casos: todos excepto 9, 15, 19). La anemia, la desnutrición y el raquitismo han sido prácticamente constante. La orina (sedimento, albumina, glucosa) fue normal excepto en los casos 12 y 14, el estudio radiológico coadyuvó en la confirmación o negación del cuadro pero se precisan trabajos seriados, y mejor con cineradiográfia para poder sacar conclusiones definitivas. En los casos más intensos se encontró dilatación, gas y fragmentación anormal del contraste. La clase de este contraste también influyó en los resultados. La radiología del tórax y de muñeca informó sobre las alteraciones a este nivel aunque en los casos de mucoviscidosis los hallazgos no fueron tan definitivos como se esperaba. El estudio macroscópico de las haces fue siempre de gran utilidad: aspecto, pero frecuencia y olor son técnicas muy simples y muy demostrativas. En los dos casos de parasitosis, el examen en fresco fue definitivo (nº 6 y 19). Se repite las producción de síndromes de malabsorción por parasitosis intestinal, reproduciendo el cuadro de la E.G.I. El test de SCHWACHMANN se practicó en algunos casos y figura fotografiado en los protocolos correspondientes. Hemos descrito sus indicaciones y limitaciones anteriormente, lo cual justifica muestro hallazgo. En niños menores de 18 meses es una prueba simple que da buena información. Las curvas de sobrecarga con glucosas han sido en general planas, pero no han seguido un paralelismo riguroso con la clínica. Son conocidas sus limitaciones. Nos han sorprendido algunos niveles basales altos y otros muy bajos, sin explicación aparente. La curva de sobrecarga con xilosa parece ofrecer más garantía. Nos referimos a la xilosa en orina. Las determinaciones en sangre, con nuestras condiciones de trabajo tiene un valor muy discutible. Quizá una toma de sangre más elevada en volumen diera resultados más fidedignos. Nos ha sorprendido el que todos los autores la consideran como técnica fácil y simple. Efectivamente no es difícil, y nosotros la hemos realizado habitualmente pero es lenta, se precisan disoluciones altas, en sangre pipetear cantidades mínimas del sobrenadante después de centrifugar y a la hora de recoger datos en BECKMAN el ácido tiene un olor penetrante y molesto, es una prueba que requiere mucha paciencia. El test del lipiodol se ha mostrado como valioso auxiliar para investigar las lipasas siempre que no se pida de él más de lo que es capaz de suministrar. En tres de los cuatros casos de mucovisdosis aparición sorprendentemente plano (en relación con determinaciones anteriores), en el 4º, (nº 17) ya sea la producción de lipasas bacterianas ya sea que se trataba de una forma predominantemente pulmonar, el I apareció en orina normalmente. Existen discrepancias según los autores sobre el valor de los tests del SUDAN III ACETICO y el LUGOL. Nos hemos convencido aquí de que el primero es inútil aunque las grasas aparezcan muy bien teñidas en él. Respecto del LUGOL poco más podemos decir. Hoy sabemos que las “intolerancias al almidón” son inexistentes. Nuestro trabajo nos ha demostrado abundantes ejemplos de granos de almidón intra y extracelulares sin significación específica alguna. Por esta razón no se ha mencionado en la breve historia clínica de cada protocolo. La biopsia intestinal, aunque es una prueba mayor ha sido un medio excelente de diagnóstico, aunque hemos descrito antes sus limitaciones y su falta de especificidad. No hemos tenido ni un solo caso de las complicaciones habitualmente descritas. Seguimos la clasificación de SHINER modificada por JOS porque no hemos encontrado otra mejor. En cualquier caso, esta técnica merece por sí sola estudios independientes. El test del sudor ha sido el más simple, el más seguro de cuantos hemos realizado. Los niños lo soportan bien. Hemos determinado solo el Cl porque con él es suficiente. El pH de las heces ha dado una buena información sobre el predominio de fermentaciones o putrefacciones. El test terapéutico, en fin ha sido el mejor elemento diagnóstico entre todos, especialmente siguiendo el criterio de “tratar al niño u no a la diarrea”. Hemos presentado un trabajo sobre la absorción intestinal del niño. Después de unas breves consideraciones fisiológicas sobre lo que actualmente conocemos de la absorción normal y patológica especialmente en los casos objeto de nuestro estudio, hemos analizado algunas de las múltiples pruebas que nos acercan a un mejor reconocimiento de los procesos, presentando después el material y los métodos de trabajo seguidos (Datos clínicos, técnicas de Lipiodol, Sudan, Xilosa, Glucosa, Lugol, test de Shwachman, biopsia intestinal, test del sudor, estudio radiológico, peso, pH y bacteriología de las heces, estudio metabólico y test terapéutico), para mostrar después las conclusiones en relación con cada una de ellas. Hemos intentado ilustrar en lo posible el trabajo para así evitar un exceso de cifras. Los problemas planteados por la absorción intestinal continuarán durante muchos años ocupando al investigador y el clínico.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de la digestión y absorción intestinal en niños presenta una serie de desafíos debido a la complejidad de los mecanismos implicados y la variabilidad en la respuesta del niño, especialmente cuando está enfermo o en proceso de crecimiento. En este estudio se examinaron 19 niños, con edades comprendidas entre los 5 meses y los 8 años, que presentaban síntomas sugestivos de malabsorción, como diarrea, pérdida de peso y desnutrición.\nLos niños fueron diagnosticados con diversas condiciones, incluyendo enteropatía gluten-inducida, mucoviscidosis, parálisis cerebral, entre otras. Se observaron diferencias en los síntomas y en la respuesta al tratamiento según la condición subyacente. Por ejemplo, se notó que el peso de las heces era mayor en los casos de enteropatía gluten-inducida que en los de mucoviscidosis.\nEl estudio clínico incluyó diversos análisis, como estudios radiológicos, pruebas de carga con glucosa y xilosa, determinaciones de lipasa, entre otros. Se encontró que algunas pruebas, como las curvas de sobrecarga con glucosa, no siempre se correlacionaban con los síntomas clínicos, y se observaron niveles basales anormales sin explicación aparente. Además, se discutió la utilidad de otras pruebas, como el test del sudor y el pH de las heces, para evaluar la función intestinal.\nLa biopsia intestinal se destacó como una herramienta importante para el diagnóstico, aunque se reconocieron sus limitaciones y falta de especificidad en algunos casos. Se señaló la importancia del tratamiento terapéutico como parte integral del diagnóstico y seguimiento de los niños con malabsorción.\nEn resumen, se concluyó que el estudio de la absorción intestinal en niños presenta numerosos desafíos y seguirá siendo un área de investigación importante en los próximos años, tanto para comprender mejor los procesos fisiológicos normales como para mejorar el diagnóstico y tratamiento de las enfermedades asociadas con la malabsorción.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/79309', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'CONCLUSIONES: 1. El método propuesto por LOSSE y WEHMBYER para la medición directa intracoritrocitaria de electrolitos, ha resultado en nuestras manos, un método fácil y exacto, que nos ha permitido estudios seriados en diversas enfermedades. 2. La concentración, en sujetos normales, de sodio intraoritrocitario es de 12,3 mEq/l., siendo de dispersión 1,47. 3. La concentración, en sujetos normales, de potasio intraoritrocitario es de 93 mEq/l, siendo la dispersión muy amplia. 4. En sujetos normales el cociente Na(E)/Na(I) es 11,5 – 1,84. 5. La concentración intraoritrocitaria de sodio no se modifica con la edad, en los sujetos normales. 6. En la hipertensión arterial esencial, existe un aumento en la concentración del sodio intraoritrocitario que es estadísticamente significativa (16,9 mEq/l). 7. En la que respecta al potasio intraoritrocitario, la mayor dispersión impide obtener conclusiones significativas. En nuestros enfermos, hipertensos esenciales estudiados, la concentración se mantenía dentro de límites normales. 8. El cociente Na(E)/Na(I), en los enfermos de hipertensión arterial esencial, es significativamente más bajo que en los normales (Na(E)/Na(I)=8,3). 9. En la hipertensión nofrogenica, pero sin retención uroica la concentración de sodio en el homatio, no se modifica (Na(I) = 12,2 mEq/l n=10). 10. En el cor pulmonale crónico se produce un aumento de la concentración del sodio intraoritrocitario. Hemos obtenido en estos enfermos las concentraciones más altas en nuestra experiencia. 11. La concentración de Na(I) en los enfermos de cor pulmonale crónico, va de acuerdo con la evolución clínica, de tal forma que va descendiendo hasta concentraciones normales a media que el enfermo se recupera. En aquellos enfermos en que no se consiguió una remisión clínica absolutamente satisfactoria, la concentración de sodio en el hematíe, aunque descendió, nunca alcanzó los límites considerados por nosotros como normales. 12. Estas variaciones hemos de ponerle en relación, en primer lugar con lacoidosis fundamentalmente respiratoria de estos enfermos, en segundo lugar con la anoxia y en tercer lugar con posibles alteraciones endocrinas. 13. La mejoría clínica y el descenso de la concentración intraoritrocitaria de sodio, han coincidido con la administración de corticoides. Interpretamos este hecho, a través de la mejoría de la bronconeumopatía crónica por los este roidos. 14. La concentración de potasio intracelular, en el cor pulmonale crónico, ha cursado a) inversamente a la concentración de sodio en forma llamativa en dos enfermos, b) inversamente pero en forma moderada en tres enfermos, c) independiente en el resto. 15. La concentración extracelular tanto de sodio como de potasio, no ha presentado características notables, estando sus variaciones en función de la administración de diuréticos y sales de potasio. 16. La concentración de sodio intraoritrocitaria, en los enfermos de cirrosis de hígado, se ha mantenido, en líneas generales, dentro de la normalidad. 17. La concentración de potasio intracelular, en los cirróticos se han mantenido igualmente dentro de cifras normales, si bien, en los límites inferiores de la normalidad. 18. Hemos encontrado frecuentemente concentraciones bajas de sodio plasmático, siendo interesante hacer constar, el curso clínicamente malo, de aquellos enfermos en que la hiposodamia fue más intensa y mantenida. 19. La potanomia ha sido baja en casi todos los enfermos, siendo interesante hacer constar, en los enfermos con mal curso clínico, la no recuperación a pesar del tratamiento con sales de potasio.', 'Resumen_ChatGPT': 'Aquí están las conclusiones del estudio:\n1. El método de medición directa intracoritrocitaria de electrolitos propuesto por Losse y Wehmbeyer resultó ser fácil y preciso, permitiendo estudios seriados en diversas enfermedades.\n2. En sujetos normales, la concentración de sodio intraeritrocitario es de 12,3 mEq/l, con una dispersión de 1,47.\n3. La concentración de potasio intraeritrocitario en sujetos normales es de 93 mEq/l, con una dispersión considerable.\n4. El cociente Na(E)/Na(I) en sujetos normales es de 11,5 a 1,84.\n5. La concentración intraeritrocitaria de sodio no se ve afectada por la edad en sujetos normales.\n6. En la hipertensión arterial esencial, hay un aumento estadísticamente significativo en la concentración de sodio intraeritrocitario (16,9 mEq/l).\n7. Respecto al potasio intraeritrocitario, la amplia dispersión impide obtener conclusiones significativas en hipertensos esenciales estudiados, ya que se mantuvo dentro de los límites normales.\n8. El cociente Na(E)/Na(I) en pacientes con hipertensión arterial esencial es significativamente más bajo que en sujetos normales (Na(E)/Na(I)=8,3).\n9. En la hipertensión nofrogenica, pero sin retención uroica, la concentración de sodio intraeritrocitario no se modifica (Na(I)=12,2 mEq/l).\n10. En el cor pulmonale crónico, se observa un aumento de la concentración de sodio intraeritrocitario, alcanzando concentraciones muy altas.\n11. La concentración de sodio intraeritrocitario en pacientes con cor pulmonale crónico disminuye con la mejoría clínica, pero puede permanecer elevada en aquellos con remisión incompleta.\n12. Estas variaciones se relacionan con la acidosis respiratoria, la anoxia y posibles alteraciones endocrinas en pacientes con cor pulmonale crónico.\n13. La mejoría clínica y el descenso de la concentración intraeritrocitaria de sodio se asocian con la administración de corticoides, probablemente debido a la mejora de la bronconeumopatía crónica.\n14. La concentración de potasio intracelular en pacientes con cor pulmonale crónico varía inversamente a la concentración de sodio en algunos casos.\n15. Las concentraciones extracelulares de sodio y potasio no muestran características notables, variando según la administración de diuréticos y sales de potasio.\n16. En pacientes con cirrosis hepática, las concentraciones intraeritrocitarias de sodio se mantienen generalmente dentro de la normalidad.\n17. Las concentraciones intracelulares de potasio en pacientes cirróticos también se mantienen dentro de cifras normales, aunque en los límites inferiores.\n18. Se observaron frecuentemente concentraciones bajas de sodio plasmático, asociadas con un curso clínicamente desfavorable en algunos pacientes.\n19. La hipopotasemia fue común en casi todos los pacientes, y aquellos con un curso clínico desfavorable a menudo no se recuperaron a pesar del tratamiento con sales de potasio.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/69111', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El hecho, cada vez más admitido por todos los autores, de la imposibilidad de mantener totalmente el concepto nosológico kraepeliano de las psicosis circulares (locura maniaco-depresiva), deducido de la cada vez más difícil existencia de doble fase en la clínica, y por el contrario, el gran aumento de las formas monopolares, ha creado un auténtico confusionismo, tanto nosológico como terminológico, hasta el punto, de que, para algunos, es imposible a veces saber ante un cuadro depresivo, si están frente a una auténtica enfermedad –en el sentido científico-natural, pues tal cuadro carece de unidad nosológica, nota primordial definidora del concepto de enfermedad-, por lo que hay quienes vuelven a la concepción ya superada de sindromología, diagnosticando síndromes depresivos ante todo cuadro depresivo; por otra parte, los mantenedores de la idea de auténtica enfermedad en los cuadros depresivos, crean unidades nosológicas con criterios puramente empíricos, extrayendo de la primitiva concepción de KRAEPELIN, psicosis circular, la depresión endógena monopolar, la manía endógena monopolar y las psicosis maníaco-depresivas bipolares; esto lleva, a que ante el diagnóstico depresión endógena, no sepamos si el especialista se está refiriendo a una fase depresiva de una psicosis maniaco-depresiva, o a una auténtica forma de depresión de manía endógena, se está refiriendo a una forma monopolar de manía, o a una fase maníaca de una psicosis maníaco-depresiva. El confusionismo nosológico y terminológico es evidente, la carencia de un verdadero criterio unitario no crea más que problemas al clínico, el cual, por este hecho, se ve imposibilitado no solo en su labor médica, sino también en su actividad investigadora. No puede fiarse de los índices estadísticos de otros autores, ya que no sabe la terminología o las concepciones nosológicas que profesan, lo que para unos es tan solo un síndrome, para el puede ser una auténtica enfermedad lo que para él es una depresión endógena, para otro puede ser una simple fase depresiva de una psicosis circular. La introducción es la práctica psiquiátrica de un término, como el propuesto por el Profesor ALONSO FERNANDEZ de PSICOSIS FASOTIMICAS nos parece perfectamente adecuado, ya que, por una parte, aúna las tres formas en que se han desmembrado las psicosis circulares de KRAEPELIN –formas depresivas, maníacas y maníaco-depresivas-, con lo que el serio problema planteado desaparece, pues, ante el diagnóstico de psicosis fasotímicas, presuponemos la existencia de un cuadro psicótico afectivo de curso fásico (cualquiera de las tres formas mencionadas más arriba), pero en modo alguno de una entidad nosológica, con lo que no ha lugar a confusionismo nosológico, por otro lado, basta añadir al término “fasotímica” el adjetivo “depresiva” o “maníaca”, o “cíclica”, para que el problema terminológico desaparezca, -ante una depresión endógena, no sabía el clínico si estaba frente a una fase depresiva de una psicosis circular o ante una psicosis depresiva monopolar; ahora, al decir psicosis fasotímia depresiva o psicosis fasotímica cíclica, ya sabe a que atenerse. El nombre psicosis fasotímicas nos parece pues exacto para designar estos cuadros clínicos, ya que lo consideramos como un esfuerzo de aunar la disparidad de criterios existentes; ya que somos de la opinión de que hay que separar las depresiones monopolares, de las psicosis circulares kraepelianas, porque las bases de separación nosológicas entre ambas, nos parecen lo suficientemnte evidentes, diferencias que queremos poner de manifiesto mediante esta Tesis, a través del estudio de los siguientes datos: 1. Biotipo y Temperamento. 2. Influencia del desencadenamiento psíquico o somático. 3. Edad de aparición de la primera fase. 4. Características clínicas. 5. Síntomas más frecuentes y severidad de los mismos. 6. Distribución por sexos. El estudio de todos estos factores que intentamos demostrar como diferenciales entre la psicosis circulares y las depresivas monopolares, nos inducen a mantener la idea de una tajante separación nosológica entre ambos cuadros clínicos, lo que al no querer que sea más que un simple criterio de realidad, y no de confusionismo para el clínico, abogamos por el empleo del concepto de PSICOSIS FASOTIMICAS: CONCLUSIONES: Después del estudio realizado deducimos las siguientes conclusiones: 1. Que no puede ser mantenido hoy en su totalidad el concepto nosológico de KRAEPELIN, pues aunque con certeza parece existir un núcleo central con autonomía e independencia propia, este no engloba en modo alguno, a todos los cuadros depresivos endógenos. 2. Que tales cuadros depresivos revelan, a través del estudio de una serie de factores clínicos, que hay motivos suficientes como para que los separemos al menos en dos grupos nosológicos básicos: el de las psicosis depresivos bipolares o cíclicas y el de las psicosis depresivas monopolares. 3. Que hemos de admitir que no debe ser empleado el ya clásico diagnóstico de psicosis maníaco-depresiva en la actualidad, pues no resulta lo suficientemente significativo, ya que el mayor número de depresiones monopolares, de indudable endogeneidad, que actualmente vemos en la clínica, no pueden ser calificados con él sin faltar a la verdad. 4. Que por otra parte, tampoco nos parece idóneo el término depresión endógena. Pues puede evocar en algunos, una referencia a la bipolaridad de tal psicosis, o a que, forma parte del núcleo central ciclotímico, siendo por el contrario expresión de una forma depresiva monopolar, que como nos parece haber demostrado, deben ser separadas nosológicamente de las otras. 5. Por fin, con un estudio práctico creemos que tales cuadros deben ser incluidos en un término que aúne, de forma lo suficientemente expresiva, las características peculiares de estas psicosis. Al no ser el justo el de maníaco-depresivas ni el de depresiones endógenas, abogamos por el empleo del de Psicosis Fasotímicas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Las conclusiones derivadas del estudio son las siguientes:\n1. El concepto nosológico de Kraepelin de las psicosis circulares (locura maníaco-depresiva) no puede mantenerse en su totalidad debido a la dificultad cada vez mayor de identificar una doble fase en la clínica y al aumento de las formas monopolares de la enfermedad.\n2. Existen motivos clínicos suficientes para separar al menos dos grupos nosológicos básicos de cuadros depresivos endógenos: las psicosis depresivas bipolares o cíclicas y las psicosis depresivas monopolares.\n3. El término clásico de "psicosis maníaco-depresiva" ya no es lo suficientemente significativo, ya que no abarca la variedad de depresiones monopolares endógenas observadas en la práctica clínica actual.\n4. El término "depresión endógena" tampoco es adecuado, ya que puede llevar a equívocos sobre la bipolaridad de la psicosis o su relación con el núcleo central ciclotímico, cuando en realidad se trata de una forma depresiva monopolar que debe ser separada nosológicamente.\n5. Se propone el término "psicosis fasotímicas" como una alternativa más expresiva y adecuada para describir estas psicosis, ya que engloba las características peculiares de los cuadros clínicos estudiados y evita confusiones terminológicas y nosológicas.\nEstas conclusiones se basan en el estudio de una serie de factores clínicos que demuestran las diferencias entre las psicosis circulares y las depresivas monopolares, como el biotipo y temperamento, la influencia del desencadenamiento psíquico o somático, la edad de aparición de la primera fase, las características clínicas, los síntomas más frecuentes y su severidad, y la distribución por sexos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/78919', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo se realiza un estudio de 200 enfermos desde el punto de vista Electromiográfico. Siguiendo el orden puramente establecido, desarrollamos un resumen histórico de los distintos autores que aportaron las bases de este método exploratorio así como de los que fueron ideando nuevos medios de trabajo y sistematizando los resultados. A continuación se expuso los conocimientos actuales sobre la fisiopatología de la unidad motora necesarios para una mejor interpretación de los trazados obtenidos con el Electromiograma. El material que hemos utilizado para el estudio de estos 200 enfermos que en su mayoría proceden de la Escuela Profesional de Neurología y Neurocirugía, ha consistido en el Electromiografo de construcción francesa de marca Myocathor fabricado por la casa Alvar, y cuatro pares de electrodos bifiliares de distintas longitudes según el musculo a explorar. Dicho aparato consta de tres canales con un oscilógrafo independiente para cada uno, un altavoz y un sistema de registro fotográfico continuo. Los electrodos empleados han sido bifiliares por considerarlos los más idóneos y menos costoso para este tipo de investigación. Una vez recogido el diagnóstico clínico de sospecha el motivo de la exploración y su anamnesis, datos que dejamos reflejados en una ficha impresa, formamos un criterio de la afección y seleccionamos los músculos que pueden aportar más datos durante el examen. Describimos a continuación la técnica y sistemática seguida en las afecciones de la unidad motora y del Sistema Nervioso Central y algunas especiales como la de la Tetania latente y Hernias Discales. Seguidamente se exponen los artefactos más frecuentes de Electromiografia, en orden a una correcta interpretación de los trazados. Brevemente se hace un comentario del concepto de la Electromiografía, su utilidad basada en nuestra propia experiencia e indicaciones más propicias. Hacemos una descripción del Electromiograma normal y del patológico, tanto durante la contracción muscular como en el reposo; resaltando después las características del mismo glabalmente en la patología neural periférica, en la muscular y en la del Sistema Nervioso Central. Expuesta esta descripción y teniendo en cuenta para ello las observaciones de los distintos autores sometimos a exploración Electromiográfica a 200 enfermos, con el fin de valorar la aportación prestada a la clínica por esta técnica, en el esclarecimiento del diagnóstico definitivo y una vez aclarado este, ver si las características de los potenciales de las unidades motoras en las distintas afecciones, correspondían con las encontradas por nosotros. En seis gráficas quedan reflejados todos los enfermos estudiados, resaltando en ello entre otras facetas, el motivo de la exploración, las características de los trazados, el diagnóstico Electromiográfico y por el último el diagnóstico clínico definitivo. Posteriormente pasamos a comentar ampliamente el papel desempeñado por el electromiograma en el diagnóstico de cada enfermedad de las comprendidas en nuestras casuísticas y la expresión gráfica de algunos de los trazados más característicos. El fruto de toda esta labor investigadora ha quedado reflejado en las oportunas conclusiones que sometemos a la consideración de este digno Tribunal. CONCLUSIONES 1. Se han estudiado Electromiográficamente 200 enfermos en los que se consideró necesaria dicha exploración con fines diagnósticos. Esta casuística queda integrada por 84 enfermos (42%) con lesión en el Sistema Nervioso Periférico. En 43 casos (20%) la causa lesional radicaba en el Sistema Nervioso Central. En 30 pacientes que suponen el 15% ofrecían una patología muscular estriada, y en el resto con 43 observaciones presentaba un registro Electromiográfico considerado dentro de la normalidad. 2. En los 84 enfermos del Sistema Nervioso Periférico, tanto por lesiones específicas como secundarias, la Electromiografía aportó datos diagnósticos precisos referentes al origen neurógeno de la sintomatología, a la localización de la lesión (medular, radicular, plexicular o neural), y a la captación de lesiones mínimas no traducidas en signos clínicos. Igualmente en estos enfermos la exploración Electromiográfica tuvo un gran valor pronóstico poniendo de manifiesto la denervación total o parcial y en este último caso su grado de afección; imponiendo a la actitud intervencionista un compás de espera prudencial que dependerá de la localización de la lesión y que incluso permitirá descartar la postura quirúrgica si durante esta espera aparecen signos de reinervación y si la evolución Electromiográfica de la lesión es favorable. En el caso desfavorable se podrá imponer con anticipación el tratamiento cruento ganando meses a la atrofia y fibrosis de los músculos. 3. Destacamos entre nuestros 28 casos de lesiones traumáticas neurales, las posibilidades diagnósticas diferenciales que puede establecer la Electromiografía entre las interrupciones orgánicas (AXONOTMESES y NEUROAXONOTMESIS) y las funcionales (NEURAPRAXIA y SIMULACIONES). 4. La experiencia en toda nuestra casuística de lesiones periféricas, nos ha puesto de manifiesto la aparición de fibrilaciones en los registros y la intensificación de las mismas bajo la influencia del calentamiento de los músculos, como ya previamente habían evidenciado otros autores. 5. Destacamos como muy obtensibles la aparición de fasciculaciones y sincronismo de los potenciales de unidades motoras en los pacientes afectos de Esclerosis lateral amiotrófica, como hemos tenido ocasión de comprobar con absoluta reiteración en nuestra casuística. 6. Con orden al diagnóstico diferencial entre las atrofias neurógenas espinales y las periféricas, la experiencia Electromiográfica nos permite aportar los siguientes datos: En las atrofias periféricas la duración de los potenciales no está en relación con el grado de atrofia como sucede en las espinales. En las atrofias espinales destaca la proporción de potenciales de forma simple y de duración superior a los trece milisegundos. En relación con la amplitud media de los potenciales, mientras que las periféricas es normal, está aumentada en las atrofias espinales. Los potenciales polifásicos agrupados predominan en las atrofias espinales, en cambio en las periféricas son más frecuentes los potenciales polifásicos de agujas breves. 7. En relación con nuestra experiencia en las miopatías primarias, frente al trazado miopático común a todas ellas, destaca la aparición de descargas miotónicas en un único caso de Miopatía pseudohipertrófica de DUCHENNE DE BOULOGNE, incluyendo tanto a los músculos afectados como a los aparentemente sanos. 8. Destacamos el valor diagnóstico del Electromiograma en la Tetania latente, hasta el punto de permitirnos detectar seis de nuestras observaciones; e igualmente ponemos en evidencia en todos los casos de Tetania el valor evolutivo de esta técnica exploratoria. 9. Nuestras trece observaciones de patología extrapiramidal han permitido matizar las características electromiográficas más frecuentes del temblor Parkinsoniano y establecer con objetividad las diferencias entre la espasticidad y rigidez. 10. La exploración de afecciones de la vía piramidal, se ha traducido en trazados Electromiográficos deficitarios contribuyendo incluso con fines diagnóstico a confirmar lesiones centrales apenas sospechadas por la clínica. 11. Como resumen final destacamos el valor de la Electromiografía, que aunque situada como prueba complementaria y sin llegar a ofrecer trazados patognomónicos de determinada entidad clínica, sin embargo juega un definitivo papel en las afecciones del Sistema Nervioso Periférico y en las Musculares de doble matiz diagnóstico y pronóstico y puede prestar también una excelente ayuda en el estudio de determinados síndromes motores de origen central.', 'Resumen_ChatGPT': 'Las conclusiones del estudio electromiográfico realizado en 200 pacientes son las siguientes:\n1. Se realizaron estudios electromiográficos en 200 pacientes con fines diagnósticos, de los cuales el 42% presentaba lesiones en el Sistema Nervioso Periférico, el 20% en el Sistema Nervioso Central, el 15% en músculos estriados, y el restante 23% presentaba registros electromiográficos considerados normales.\n2. En los pacientes con lesiones en el Sistema Nervioso Periférico, la electromiografía proporcionó datos diagnósticos precisos sobre el origen neurógeno de los síntomas, la localización de la lesión (medular, radicular, plexicular o neural), y la detección de lesiones mínimas no evidentes en la clínica. Además, fue útil para pronóstico, permitiendo evaluar la denervación total o parcial y determinar la necesidad de intervención quirúrgica.\n3. Se destacan las posibilidades diagnósticas diferenciales de la electromiografía en casos de lesiones traumáticas neurales, permitiendo distinguir entre interrupciones orgánicas y funcionales.\n4. Se observó la aparición de fibrilaciones musculares durante la exploración electromiográfica, especialmente bajo la influencia del calentamiento muscular, corroborando hallazgos previos.\n5. Se resalta la aparición de fasciculaciones y sincronismo de los potenciales de unidades motoras en pacientes con esclerosis lateral amiotrófica.\n6. Se proporcionan datos sobre el diagnóstico diferencial entre atrofias neurógenas espinales y periféricas, destacando diferencias en la duración y amplitud de los potenciales musculares.\n7. Se menciona la detección de descargas miotónicas en un caso de miopatía pseudohipertrófica de Duchenne de Boulogne, lo que resalta el valor diagnóstico del electromiograma en miopatías primarias.\n8. Se destaca el valor diagnóstico del electromiograma en la tetania latente, permitiendo detectar seis casos, y se evidencia su utilidad en el seguimiento evolutivo de esta afección.\n9. Se proporcionan observaciones sobre las características electromiográficas del temblor parkinsoniano y se establecen diferencias objetivas entre la espasticidad y la rigidez en pacientes con patología extrapiramidal.\n10. La exploración de afecciones de la vía piramidal reveló trazados electromiográficos deficitarios, lo que contribuyó al diagnóstico de lesiones centrales no sospechadas clínicamente.\n11. Se concluye resaltando el papel definitivo de la electromiografía en las afecciones del Sistema Nervioso Periférico y Musculares, tanto para diagnóstico como para pronóstico, así como su utilidad en el estudio de síndromes motores de origen central.\nEstas conclusiones reflejan la importancia de la electromiografía como una herramienta complementaria valiosa en el diagnóstico y seguimiento de diversas condiciones neurológicas y musculares.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/80792', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se estudia la función renal en 40 enfermos afectos de hepatitis y cirrosis con diversos grados de afectación, a los que a su llegada a la Clínica se realizan las pruebas de función renal con la técnica habitual en nosotros. Los enfermos cirróticos se dividen en dos grupos: aquellos cirróticos que tenían ascitis en el momento de la realización de la prueba y aquellos que no la presentaban. Se estudia el efecto de la inyección intravenosa de Furosemid sobre la diuresis, aclaramiento de CTs y C Pah filtración, reabsorción y eliminación de sodio, kaliemia, azotemia, peso específico, y estudio analítico de orina: albuminuria y sedimento urinario. Tras dos periodos de prueba de 15 minutos considerados como basales y durante otros dos que siguen a la inyección dadas las características evolutivas de los enfermos se observa incremento de la diuresis, disminución de la reabsorción de sodio. Se observan los resultados en hepatitis, cirrosis con ascitis y cirrosis sin ascitis. Se compara nuestra experiencia con la de otros autores que se han ocupado del problema. Después de recordar los factores que intervienen en el determinismo de la nefropatía cirrótica, se pone de relieve la importancia del estudio de la función renal. CONCLUSIONES: Se estudian 40 enfermos afectos de hepatitis y cirrosis a los que inmediatamente después de su ingreso en la clínica se someten a riguroso estudio clínico y fisiopatológico no solo de su enfermedad sino también de la función del hígado para aclarar la cuantía de su compromiso. Se realizan estudios de la función renal con la técnica habitual utilizada por nosotros, llegándose a las siguientes conclusiones: 1. En los enfermos afectos de hepatitis se observa un filtrado glomerular prácticamente normal, con discreto aumento y una disminución de flujo plasmático renal, con elevación en la mayoría de ellos de la fracción de filtración. 2. En los cirróticos compensados es evidente en la mayoría de los casos estudiados, una alteración de la función renal, consistente en un descenso discreto del flujo plasmático renal, mientras que se mantiene un filtrado glomerular prácticamente normal, haciendo a expensas de la fracción de filtración. 3. En los cirróticos descompensados, la presencia de ascitis, se manifiesta por un acentuado descenso del flujo plasmático, y lo que es más importante un descenso llamativo del filtrado glomerular con elevación de la fracción de filtración. 4. A juzgar por los datos de que disponemos interpretamos que el problema de la función renal en las hepatitis no está del todo resuelto. Sin embargo, es evidente que puede existir una disfunción hepática sin que se acompañe de un efecto adverso sobre la filtración glomerular. El diverso comportamiento, en los diversos estadios de la cirrosis, de la respuesta a la terapia diurética, podría explicarse como una eventual y progresiva afectación de la función renal, y está demostrado que existe realmente, en los cirróticos en fase avanzada, un déficit funcional tanto glomerular como vascular. El cuadro clínico incluye alteración de la función renal manifestada por oliguria, azotemia, reacción disminuida a la sobrecarga de agua, hipotensión arterial, que se desarrolla de un modo insidioso. La azotemia se debe al notable descenso en el ritmo del filtrado glomerular que se produce cuando la dolencia cirrótica está muy avanzada. No existe lesión morfológica específica que explique la deficiente función renal en la cirrosis. La lesión de la función renal se debe a los factores hemodinámicos que provocan un descenso del flujo plasmático renal y del filtrado glomerular. La progresiva contracción fibrótica del hígado crea una resistencia creciente al flujo a través del circuito hepatoportal, hallándose una gran fracción del volumen sanguíneo total en la red portal. Disminuye el volumen de sangre en la circulación arterial. Finalmente el volumen sanguíneo arterial desciende a un valor en el cual se observa hipotensión, a pesar de la constricción arteriolar periférica compensadora, y de la reducción de la perfusión orgánica del sistema (del cual es representativo el descenso del flujo plasmático). En la etapa de reducción notable de la perfusión renal, todas las medidas diuréticas son inefectivas (y a menudo perjudiciales). De hecho, no existe un enfoque práctico de este serio problema, por ahora. Se necesita un aumento sostenido del volumen sanguíneo arterial para mejorar y restablecer la reactibilidad diurética. Idealmente, ésta debería desarrollarse como consecuencia de la mejoría de la función celular hepática, con cierta resistencia decreciente al flujo en el circuito hepato portal. Como esto no puede conseguirse por lo general en el hígado con contracción fibrótica, las otras posibilidades teóricas de mejorar el volumen sanguíneo arterial comprenden tratamientos de perfusión, procedimientos quirúrgicos de desviación, para expandir el volumen plasmático, en tanto se elimina gradualmente la ascitis. Todos son arriesgados y de efectividad limitada en los pacientes arriesgados que se hallan en la etapa final de la dolencia cirrótica. En la cirrosis sin ascitis, compensada. Si bien los datos de que disponemos son limitados para una interpretación amplia y precisa, es evidente que en el enfermo con cirrosis compensada se pueden detectar anormalidades en la excreción renal de agua y sodio. Además de estas anormalidades parece que pueden existir cuando la filtración glomerular está dentro de límites normales. En la cirrosis con ascitis descompensada, la presencia de ascitis, se manifiesta por acentuado descenso del flujo plasmático renal y un descenso llamativo del filtrado glomerular con elevación de la fracción de filtración. Se han demostrado que nada puede influir la ascitis, al respecto, en cuanto determinante de hipertensión en las venas renales, desde el momento que no se nota modificación alguna en el funcionalismo renal después de la eliminación de aquella. Aun cuando, hay autores que han observado, que la paracentesis abdominal y los cambios de posición pueden producir una mejoría del filtrado glomerular, y en el flujo plasmático renal, hay autores que dudan, que la formación de ascitis por si misma sea un factor fundamental en la observada disminución del flujo plasmático y filtrado glomerular, porque los efectos de la paracentesis son de breve duración. En efecto en el cirrótico ascítico se establece un estado de hipovolemia y son muchos los factores que ocurren notoriamente a determinar este estado hipovolémico. Es lógico que a esta hipovolemia efectiva sigue una reducción cada vez más acentuada del aporte de sangre al riñón, que se afectará consecuentemente con una disminución cada vez más sensible del flujo plasmático y filtrado glomerular con el consiguiente aumento de la retención hidrosalina.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio realizado en 40 pacientes afectados por hepatitis y cirrosis con distintos grados de afectación renal arroja las siguientes conclusiones:\n1. En pacientes con hepatitis, se observa un filtrado glomerular prácticamente normal, con un leve aumento y una disminución del flujo plasmático renal, junto con un incremento en la fracción de filtración en la mayoría de los casos.\n2. En cirróticos compensados, se detecta una alteración renal caracterizada por un descenso leve del flujo plasmático renal, mientras que el filtrado glomerular se mantiene prácticamente normal, compensado por la fracción de filtración.\n3. En cirróticos descompensados con ascitis, se observa un marcado descenso del flujo plasmático renal y un descenso llamativo del filtrado glomerular, con elevación de la fracción de filtración.\n4. La disfunción renal en las hepatitis aún no está completamente comprendida, pero se evidencia que puede existir una disfunción hepática sin un efecto adverso directo sobre el filtrado glomerular.\n5. En cirróticos en fase avanzada, se presenta un déficit funcional tanto glomerular como vascular, manifestado por oliguria, azotemia y disminución de la reacción a la sobrecarga de agua, entre otros síntomas.\n6. No hay una lesión morfológica específica que explique la disfunción renal en la cirrosis; esta se debe a factores hemodinámicos que provocan un descenso del flujo plasmático renal y del filtrado glomerular.\n7. En cirróticos con ascitis, la hipovolemia efectiva conduce a una reducción progresiva del aporte sanguíneo al riñón, lo que resulta en una disminución significativa del flujo plasmático y filtrado glomerular, con retención hidrosalina consecuente.\nEstas conclusiones subrayan la importancia del estudio de la función renal en pacientes con hepatitis y cirrosis, así como la necesidad de comprender mejor los mecanismos subyacentes a la disfunción renal en estas enfermedades hepáticas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/79312', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'CONCLUSIONES 1. La metrorragia, aún pudiendo faltar, es el síntoma más frecuente de las enfermas con E.T.G. 2. En las que padecen una mola hidatídica este síntoma puede presentarse en cualquier época de la gestación, alcanzado la frecuencia más alta en el segundo mes de amenorrea. 3. La presencia de vómitos es más frecuente en las pacientes con mola hidatídica, no alcanzado, aún en estas, a una tercera parte de las enfermas. 4. Este síntoma, dentro de este grupo de enfermas, tuvo su menor frecuencia en las que mostraban un tamaño uterino menor que la amenorrea y la mayor en las que mostraban titulaciones entre 300 U.I./cc y menos de 500 U.I./cc de HCG. 5. El dolor abdominal lo manifiestan el 50% de las pacientes con mola hidatídica, sea cual sea el tamaño uterino en relación con la amenorrea. 6. La hipertensión, acompañad o no de edemas, es más frecuente en las enfermas con mola hidatídica que con otra variedad de E.T.G. 7. Aún en aquellas enfermas, solo sufren hipertensiones menos de un 30% de ellas, encontrándose en todos los grupos de enfermas según tamaño uterino y amenorrea. 8. En las enfermas con mola hidatídica, las que presentan mayor porcentaje de hipertensiones y las que alcanzan las hipertensiones más elevadas son aquellas en las que el tamaño uterino es superior a la amenorrea. 9. Las hipertensiones más elevadas se encuentran en el 4º mes de gestación. 10. En las pacientes con mola hidatídica se encuentran todas las variedades de tamaños uterinos en relación con la amenorrea. 11. El mayor número de enfermas muestran un tamaño uterino que coincide con la amenorrea y el menor número las que presentan un tamaño uterino superior a la amenorrea. 12. En términos generales, a medida que aumenta el tiempo de amenorrea disminuye el tanto por ciento de enfermas con tamaños uterinos igual o mayor que la amenorrea y aumenta el porcentaje de pacientes con útero menor que la amenorrea. 13. En relación con los niveles de HCG podemos encontrar todas las gradaciones hormonales, desde test de gestación negativo a más de 2.000 U.I./cc. 14. En las que padecen mola hidatídica, el mayor porcentaje muestra titulaciones comprendidas entre 300 U.I./cc y menos de 500 U.I./cc. 15. Tan solo hemos encontrado, en estas enfermas, titulaciones inferiores a 2 U.I./cc (test de gestación negativo) en las que mostraban un tamaño uterino inferior a la amenorrea. 16. Las titulaciones más elevadas se encuentran en el primer trimestre de la gestación y en las pacientes que mostraban un tamaño uterino superior a la amenorrea. 17. Las menores titulaciones las encontramos en el tercer trimestre de la gestación. 18. En las demás variedades de E.T.G., el único síntoma que puede manifestarse durante mucho tiempo es el hallazgo de niveles patológicos de HCG. 19. Es escaso el número de pacientes con concentraciones patológicas de Hb. 20. El porcentaje más alto de enfermas con anemia lo alcanzan las que presentaban un tamaño uterino mayor que la amenorrea, y el menor las que mostraban una diferencia a favor de la amenorrea. 21. Los síntomas subjetivos, exploratorios y analíticos tan solo nos hacen sospechar, en la mayoría de los casos, la existencia de una gestación molar. 22. El empleo de los ultrasonidos en la E.T.G. es fundamental porque: 1) La mayoría de las ocasiones nos hace el diagnóstico de la mola vesicular. 2) Nos descarta la posibilidad de un embrión o feto vivo, permitiéndonos el realizar sin riesgos otras exploraciones. 3) En caso de positivización de los títulos de HCG en los controles post-tratamiento, y si existe duda si la positivización es debida a una reactivación de la enfermedad o a una gestación, una exploración ecográfica nos puede aclarar el problema. 23. La uterografía ha sido el único medio que con más certeza nos ha dado el diagnóstico de mola vesicular. 24. Debe realizarse una vez que hayamos descartado, por todos los medios a nuestro alcance, la existencia de un embrión o feto vivo, ya que no es totalmente inocua para el producto de la concepción. 25. No debemos practicarla en las pacientes que a las que se les haya realizado una laparotomía o haya sufrido un proceso inflamatorio abdominal. 26. El goteo de oxitocina a altas dosis lo creemos de gran utilidad como cadjuvante en la evacuación de la mola por vía vaginal, en aquellas enfermas que presentan un útero de tamaño superior al de una gestación de 3 meses de amenorrea. 27. La utilización del suero hipertónico intraútero, para la evacuación de la mola hidatídica, por su peligrosidad y poca eficacia debe de ser descartado. 28. El empleo de legras lo estimamos un medio eficaz para la evacuación de molas en enfermas que presenten un tamaño uterino superior al de una gestación de 3 – 3,5 meses. 29. La aspiración endouterina, ayudada por el goteo de oxitocina, es el medio más eficaz en la evacuación de la mola hidatídica. 30. No estimamos justificada la histerotomía en el vaciamiento de la mola hidatídica por: 1) Ser una intervención mayor. 2) Dejar a la mujer tarada para gestaciones posteriores. 3) En las secuelas posteriores no aventaja a la vía vaginal. 4) En el riesgo de una hemorragia durante la intervención no aventaja a la aspiración endouterina. 31. La histerectomía, en la eliminación de la mola hidatídica, solo la creemos justificada en las enfermas de alta edad y paridad, o en enfermas próxima a la menopausia sin deseo de tener más hijos. Se debe conservar los anejos. 32. La histerectomía, en las demás modalidades de E.T.G., la creemos imprescindible en caso de hemorragia incoercible o perforación uterina e igualmente en aquellos casos en los que el tumor es resistente a los antimitóticos y solo esta localizado en el útero. Se debe conservar los anejos. 33. Los antimióticos dados profilácticamente parece no estar justificado, ya que los inconvenientes superan a las ventajas. 34. Creemos conveniente su administración en los siguientes casos: 1) Si se elevan los títulos de HCG. 2) Si estos títulos se positivizan una vez negativizados. 3) Si los títulos de HCG permanecen en meseta pro más de dos semanas consecutivas. 4) Si existen metástasis, sin precisar su malignidad o benignidad, ya que la segunda estación puede ser el cerebro con sus graves consecuencias. 35. El primer fármaco de ataque deber ser la actinomicina-D a dosis de 9-14 microgramo/Kg de peso y día en ciclos de 5 días. Administrada por vía intravenosa y disuelta en 500 ó 1000 cc de suero en goteo cuya duración no sea superior a 2-3 horas. O el methotrexate, dado a dosis de 0,3 a 0,5 mgs/Kg de peso y día no debiendo ser la dosis total inferior a 15 mgs/Kg de peso y día no debiendo ser la dosis total inferior a 15 mgs/día por su ineficacia ni superior a 25 mgs/día, por la posibilidad de hipersensibilidad al fármaco, debiendo evitarse la vía gástrica por su menor eficacia. 36. Estimamos imprescindible el empleo de la dactinomicina en lugar del methotrexate en los siguientes casos: 1) Si existe alteración de las pruebas funcionales hepáticas, por su menor hepatotoxicidad. 2) Si existen metástasis intracraneales por su mayor facilidad de atravesar la barrera hematoencefálica y su menor riesgo para la paciente. 37. Hemos de cambiar de fármaco en los siguientes casos: 1) Si los títulos de HCG ascienden. 2) Si tras varios ciclos de tratamiento los niveles de HCG permanecen en meseta. 3) Si los títulos una vez negativizados se vuelven a positivizar. 4) Si ha sido previamente tratada con él. 5) En caso de personas sensibles al fármaco elegido. 38. Es aconsejable emplear más de un fármaco: 1) Si el tumor muestra cierta resistencia al fármaco elegido. 2) Si la antigüedad del proceso es superior a 6-7 meses. 3) Si los títulos de HCG al iniciar el tratamiento son excesivamente altos, superiores a 100.000 U.I. por 24 horas. 4) En caso de coriocarcinoma metastásico. 39. Si existen metástasis intracraneales es recomendable el empleo de radioterapia conjuntamente con los antimitóticos. 40. En caso de personas sensibles a los fármacos se debe de disminuir la dosis y/o alargar los intervalos entre ciclo y ciclo o emplear la vía intraarterial. 41. Antes de iniciar el tratamiento antimitótico debemos investigar: 1) Si existe alteración en la hematopoyesis, mediante el estudio de los elementos sanguíneos. 2) Si hay alteración en el funcionamiento hepático mediante el estudio de las transaminasas, fosfetasas, proteínas, etc. 3) Si existe alteración en el funcionamiento renal mediante el estudio rutinario de orina y de urea y creatinina en sangre. 4) La existencia o no de metástasis en aquellas regiones donde estas asientan más frecuentemente, por ello realizamos: - Exploración genital rutinaria. - Estudio radiológico de tórax. - Gammagrafía cerebral y electroencefalografía, que descubren el 95% de las metástasis intracraneales. - Estudio gammagráfico hepático, y en caso de dudas arterigrafía hepática el medio más fideligno para poner de manifiesto las metástasis hepáticas. - Arteriografía de ambas hipogástricas. 42. A todas estas enfermas se ha de someter a un doble control: 1) De toxicidad a los fármacos, mediante: - Estudio diario o en días alternos de los elementos sanguíneos, estudio que se ha de prolongar unos días después de terminado el tratamiento. - Análisis rutinarios de orina diarios o en días alternos. - Controles semanales, si antes no aparecen alteraciones en los análisis urinarios, de urea y creatinina en sangre. - Controles semanales de la función hepática. - Controles periódicos de los electrolitos que se intensificaran si aparecen vómitos o intensas diarreas. 2) De la evolución de la enfermedad, mediante: - Controles semanales de los niveles de HCG fundamentalmente. 43. Se han de dar tantos ciclos como sean precisos, hasta considerar que la enfermedad ha remitido. 44. Los intervalos entre ciclo y ciclo han de ser tan cortos como sea posible, no inferiores a 7 días, comenzando un nuevo ciclo tan pronto como se hayan normalizados los elementos sanguíneos y los procesos enzimáticos y metabólicos. 45. Se ha de interrumpir el tratamiento por: 1) Considerar que el proceso ha remitido, dando dos o tres ciclos más después de obtener el primer título “fisiológico” de LH-HCG. 2) Síntomas tóxicos, tales como: - Cuando el número de leucocitos sea inferior a 3.000/cc. - El número de polinucleares sea inferior a 1.500/cc. - Si el número de plaquetas es inferior a 100.000/cc. - Cuando existe hematurina persistente o las pruebas funcionales renales son francamente patológicas. - Cuando las pruebas hepáticas están alteradas. - Si hay graves alteraciones electrolíticas. - Si existen intensos vómitos, diarreas u otras manifestaciones tóxicas graves, que se hagan intensas e incontrolables. 46. El ácido fólinico dado en enjuagues bucales lo creemos aconsejable para disminuir los efectos tóxicos sobre la mucosa bucal. 47. Estimamos oportuno el empleo de anabólico y dieta rica en proteínas y minerales durante este tratamiento, con idea de estimular la médula ósea. 48. El uso de antibióticos, al menos, si aparece leucopenia es recomendable. 49. Es aconsejable mantener a la enferma en condiciones óptimas de higiene ambiental y personal. 50. Es imprescindible controles periódicos a toda enferma que haya sufrido una E.T.G. tras cualquier tratamiento. 51. Mientras sean detectables niveles patológicos de HCG, índice de actividad tumoral, los intervalos entre los controles han de ser superiores a 7 – 15 días. 52. Una vez que consideremos que el proceso ha remitido estos intervalos podemos alargarlos a 30 días. 53. Transcurrido un año sin detectar niveles patológicos de HCG los intervalos pueden ser prolongado a 5 – 6 meses. 54. El tiempo mínimo de vigilancia ha de ser un año contado a partir del primer título “fisiológico de LH-HCG. 55. Es aconsejable prolongar la vigilancia al menos a tres años. 56. Es aconsejable el realizar un control a los 40-50 días de finalizada cada gestación, en toda mujer que haya padecido una E.T.G. 57. Consideramos que la enfermedad ha remitido cuando dos controles consecutivos, con intervalos de 7 días, dan niveles de LH-HCG dentro los límites “fisiológicos”. 58. Una elevación esporádica de los niveles de LH—HCG no lo consideramos patológico. 59. Por presentar menos inconvenientes las pruebas inmunológicas que las biológicas, son aconsejables el empleo de aquellas para las determinaciones cuantitativas de HCG. 60. En principio podemos emplear cualquier prueba que se emplee en los test de gestación. 61. Una vez que los niveles hormonales sean inferiores a la sensibilidad de los test de gestación es imprescindible el empleo de pruebas más sensibles. 62. Entre estas sería deseable emplear aquellas que solo emplean la subunidad beta de la HCG. 63. Al no disponer de ellas son útiles para las que llegan a detectar niveles “fisiológicos” de LH-HCG, y de entre ellas la más sensible el radioinmunoensayo. 64. Es aconsejable el empleo de anovuladores durante el periodo de control más intenso, un año, a toda mujer con plena capacidad reproductora, con idea de evitar una gestación y el pico ovulatorio de la LH. 65. También es imprescindible la administración de pequeñas dosis de estrógenos, al menos durante 7 días antes de la recogida de la orina, a toda paciente menopáusisa o castrada con el fin de evitar grandes producciones de gonadotropinas hipofisarias.', 'Resumen_ChatGPT': 'Las conclusiones de este estudio sobre enfermedades trofoblásticas gestacionales (ETG) son las siguientes:\n1. La metrorragia es el síntoma más común en pacientes con ETG.\n2. En casos de mola hidatídica, la metrorragia puede ocurrir en cualquier momento de la gestación, siendo más frecuente en el segundo mes de amenorrea.\n3. Los vómitos son más comunes en pacientes con mola hidatídica, pero incluso en estas pacientes no afectan a una tercera parte de ellas.\n4. La frecuencia de vómitos es menor en pacientes con mola hidatídica y un tamaño uterino menor que la amenorrea, y mayor en aquellas con titulaciones de HCG entre 300 y menos de 500 U.I./cc.\n5. El dolor abdominal es reportado por el 50% de las pacientes con mola hidatídica, independientemente del tamaño uterino en relación con la amenorrea.\n6. La hipertensión, con o sin edemas, es más común en pacientes con mola hidatídica que en otras variedades de ETG.\n7. Menos del 30% de las pacientes con mola hidatídica experimentan hipertensión.\n8. Las pacientes con mola hidatídica y un tamaño uterino mayor que la amenorrea tienen el mayor porcentaje de hipertensión y las hipertensiones más elevadas.\n9. Las hipertensiones más altas se observan en el cuarto mes de gestación.\n10. Se encuentran varias variaciones en el tamaño uterino en relación con la amenorrea en pacientes con mola hidatídica.\n11. La mayoría de las pacientes tienen un tamaño uterino que coincide con la amenorrea.\n12. A medida que aumenta el tiempo de amenorrea, disminuye el porcentaje de pacientes con tamaños uterinos igual o mayores que la amenorrea.\n13. Se pueden encontrar todas las gradaciones hormonales en relación con los niveles de HCG.\n14. La mayoría de las pacientes con mola hidatídica tienen titulaciones entre 300 y menos de 500 U.I./cc.\n15. Las titulaciones más bajas se encuentran en pacientes con mola hidatídica y un tamaño uterino menor que la amenorrea.\n16. Las titulaciones más altas se encuentran en el primer trimestre de gestación y en pacientes con mola hidatídica y un tamaño uterino mayor que la amenorrea.\n17. Las titulaciones más bajas se encuentran en el tercer trimestre de gestación.\n18. En otras variedades de ETG, el único síntoma que puede persistir durante mucho tiempo es la presencia de niveles patológicos de HCG.\n19. El número de pacientes con concentraciones patológicas de hemoglobina es bajo.\n20. El mayor porcentaje de pacientes con anemia se encuentra en aquellas con un tamaño uterino mayor que la amenorrea.\n21. Los síntomas, hallazgos exploratorios y análisis solo sugieren la presencia de una gestación molar en la mayoría de los casos.\n22. La ecografía es fundamental para el diagnóstico de la mola vesicular y para descartar un embrión o feto vivo.\n23. La uterografía es útil para el diagnóstico de mola vesicular, pero debe evitarse en pacientes con antecedentes de laparotomía o procesos inflamatorios abdominales.\n24. La oxitocina intravenosa es útil como adyuvante en la evacuación vaginal de la mola en pacientes con útero de tamaño superior al de una gestación de 3 meses.\n25. El suero hipertónico intrauterino no se recomienda debido a su peligrosidad y poca eficacia.\n26. La legra es eficaz para la evacuación de molas en pacientes con tamaño uterino superior al de una gestación de 3-3.5 meses.\n27. La aspiración endouterina, ayudada por la oxitocina, es el método más eficaz para la evacuación de la mola hidatídica.\n28. La histerotomía no se justifica en la evacuación de la mola hidatídica debido a sus riesgos y a que no ofrece ventajas sobre otros métodos menos invasivos.\n29. La histerectomía solo se justifica en casos específicos, como pacientes mayores o cerca de la menopausia sin deseo de tener más hijos.\n30. La histerectomía es necesaria en casos de hemorragia incoercible, perforación uterina o cuando el tumor es resistente a los antimitóticos y está localizado únicamente en el útero.\n31. La administración profiláctica de antimitóticos no está justificada, pero puede ser necesaria en casos específicos como elevación de los títulos de HCG o positivización repetida después de una negativización.\n32. La actinomicina-D o el metotrexato son los fármacos de elección para el tratamiento inicial.\n33. La dactinomicina puede ser preferible al metotrexato en casos específicos, como en pacientes con alteración de las pruebas hepáticas o metástasis intracraneales.\n34. Se debe cambiar de fármaco si los títulos de HCG aumentan o persisten en meseta después de varios ciclos de tratamiento, entre otros motivos.\n35. En casos de resistencia o antigüedad del proceso, puede ser necesario el uso de más de un fármaco o la combinación con radioterapia.\n36. Se recomienda el uso de antibióticos en caso de leucopenia.\n37. Se deben realizar controles periódicos de toxicidad y evolución de la enfermedad durante el tratamiento.\n38. Se deben continuar los ciclos de tratamiento hasta que se considere que la enfermedad ha remitido.\n39. Los intervalos entre ciclos deben ser cortos y comenzar un nuevo ciclo tan pronto como se normalicen los parámetros sanguíneos y enzimáticos.\n40. El tratamiento debe interrumpirse en caso de síntomas tóxicos o cuando se considere que la enfermedad ha remitido.\n41. El ácido fólico puede ser útil para reducir los efectos tóxicos sobre la mucosa bucal.\n42. Se recomienda una dieta rica en proteínas y minerales durante el tratamiento.\n43. Es importante mantener una higiene ambiental y personal adecuada.\n44. Se deben realizar controles periódicos después del tratamiento.\n45. Se debe prolongar la vigilancia al menos durante tres años.\n46. Se recomienda un control adicional después de cada gestación.\n47. Se consider'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/74414', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El que este trabajo basado en el estudio clínico y experimental sobre los mecanismos de la secreción gástrica, actualmente en vigor, estudio orientado fundamentalmente en vistas al tratamiento e indicaciones quirúrgicas del ulcus duodenal, pueda aparecer ciertamente dilatado en el tiempo por lo prolongado de su observación y, relativamente discutible por las variadas y siempre provisionales conclusiones, no debe ser sorpresa en biología donde raramente se concluye de forma matemática, donde apenas nos es dado el hacerlo, ya que cuando pretendemos haber alcanzado la “meta”, el “todo cambia” convierte la verdad actual en algo criticable si se enfoca desde el ángulo o prisma de la nueva adquisición, y lo sustituye ordinariamente por alguna otra “verdad”, aparentemente más sugestiva y científicamente mejor sustentada pero no por ello menos provisional. Aunque llegue con visos de garantía indefinida, pero que a la larga o a la corta va a ser renovada con la misma inflexibilidad en aras de un nuevo rigorismo, al igual que sucede con las verdades de hoy. Analizar exclusivamente la secreción clorhídrica en la génesis, mantenimiento, evolutividad y capacidad complicativa del ulcus para derivar de ello conclusiones de matiz quirúrgico en la gran problemática que hoy nos plantea a todos el amplio circulo de la llamada “enfermedad ulcerosa”, no es más que una imposición del estado actual de nuestro conocimiento. De un lado pesa lo inconcreto y escaso del bagaje etiopatogénico que barajamos, de otro, la obligada especialización que nos somete y a la que hemos de someternos cada vez que queremos profundizar algo en la tan extensa parcela de nuestro arte y ciencia. A pesar de estas consideraciones, hemos iniciado nuestro estudio y trabajo con la renovada alegría y optimismos del hombre nuevo que estrena mañana. Nuestro trabajo en suma, pretende aportar en el medio en que nos desenvolvemos, luces nuevas a problemas viejos per aún de la máxima candencia y actualidad. La úlcera, no mejor dicho, la enfermedad ulcerosa y lo disturbios fisiopatológicos de la secreción gástrica, llenan un nutrido capítulo de nuestro quehacer diario de clínicos. Hasta hoy podemos decir que pocas victorias, poquísimas, nos hemos apuntado en la lucha contra esta enfermedad o alteración de la función, como queramos llamarla, que muchas y muy buenas ideas tenemos sobre ella,… pero que al fin y a la postre ninguna de las concepciones etiopatogénicas ha prevalecido, pero lo que en verdad podemos afirmar es que a lo largo del tiempo y a pesar de nuestros esfuerzos en contra, la úlcera péptica nos va ganando el terreno en el sentido de que registramos cada día un mayor incremento en la incidencia de la misma. Todos los esfuerzos que hagamos en pro de esclarecer esta constelación de factores fisiopatológicos que a ella conduce estarán plenamente justificados siempre que lleven el marchamo del interés, de la ilusión de que un día, entre todos los médicos, aportemos una luz, por muy débil que ella sea pero que sirva al menos para alumbrar un camino que solo Dios sabe a donde nos conducirá. A lo largo de este trabajo revisamos las teorías en vigor, siempre dispuestos a cambiar de ideas en tanto que los hechos de la Naturaleza nos invite a ello. A un lado queda todo dogmatismo, por sugestivo que este pudiera parecer, aún a sabiendas de que podemos incurrir en anatemas, posiblemente solo temporales, pero por ello ahí está el tiempo, el test del tiempo, que será en definitiva quien va a sancionar nuestra labor de hoy. Quedamos abiertos a toda sugerencia y por ello exponemos honestamente los resultados de nuestra investigación. Señalamos un nuevo camino que otros seguirán, perfeccionándolo, matizándolo y llegando posiblemente a conclusiones más duraderas, valiosas y por tanto más eficaces que las que hoy nos es dado presentar. Nosotros somos los primeros en no poner punto final a esta investigación ya que seguimos en la brecha sin dar por conclusa nuestra inquietud. Experiencias propias, posteriores a la presentación de este trabajo, de este estado de cuentas, siguen reafirmándonos en las conclusiones que se presentan al final de obra. No vamos por tanto a entregar enteramente la antorcha, solo la cederemos a otros que quieran seguirla portando, pero continuaremos asido al mango de ella, porque le hemos tomado cariño y porque tenemos de la unidad de resultados que da la labor de equipo dentro de una escuela. PROLOGO Exposición de los motivos que nos han llevado al estudio de un aspecto tan prometedor como comprometido como el de la secreción gástrica, llamada de antiguo “cuestión eterna de la digestopatología”. Esos han sido fundamentalmente dos: a) Personales: determinados por un interés polarizado en este aspecto desde casi los primeros años de la carrera hacia los problemas fisiopatológicos y bioquímicos de los procesos digestivos. b) Ambientales: Al encontrar en la persona del Profesor Sebastián García Díaz, y en us realizaciones; Clínica Quirúrgica Universitaria y Escuela Oficial de Aparato Digestivo, los puntales, apoyo material, estímulo, dirección y aliento imprescindibles. CAPITULO 1 Anatomofisiología de la secreción gástrica. Breve exposición doctrinal. Estado actual de nuestros conocimientos. Anatomofisiología vagal específica; recuerdo histórico. La sección vagal en la cirugía del ulcus. Bioquímica de esta secreción. CAPITULO 2 Breve recuerdo histórico de los antiguos métodos para el estudio de la secreción gástrica y técnica quirúrgicas empleadas para el tratamiento del ulcus gastro-duodeno-yeyunal. Razones actuales para rechazarlas. CAPITULO 3 Estudio previo de la secreción basal y tras la estimulación máxima histamínica según KAY, MARKS y SIRCUS. Técnica del M.A.O. y del B.A.C.M. mecánica de las pruebas. Análisis de los resultados y consecuencias que de ellos se derivan: a) Relacionado con una nueva concepción de la capacidad secretora gástrica. b) En conexión con más selectivas técnicas operatorias a la hora del tratamiento quirúrgico del ulcus. CAPITULO 4 Exposición de los resultados obtenidos en nuestra Clínica Quirúrgica Universitaria durante la primera fase de este estudio. Análisis de los valores pre y postoperatorios registrados en relación con las técnicas quirúrgicas empleadas. Estado actual de nuestra experiencia. CAPITULO 5. Hipótesis en torno a un hecho de observación clínica, al parecer paradójico, surgido a consecuencia del test de Hollander que sistemáticamente practicamos en nuestros vagotomizados. Nuevas directrices de investigación de este hecho se derivan. CONCLUSIONES Para la vertiente médica. 1. El estudio de la secreción clorhídrica se ha visto seriamente revisado y actualizado gracias al conocimiento de una mejor fisiología y bioquímica de la secreción gástrica, como se desprende de los resultados obtenidos en este trabajo y, en los hasta ahora publicados. 2. El empleo de las dosis máximas de histamina y el estudio de la secreción en condiciones auténticamente basales, parece ser según el estado actual de nuestro conocimiento, la auténtica expresión de la capacidad funcional y secretora de la población celular gástrica. 3. Sus ventajas sobre otros y antiguos métodos se pueden concretar en virtud de los siguientes puntos: a) Abandono de las comidas de prueba, eliminándose así el gran margen de error que aporta el material que ha de ser ingerido, en parte “per se”, porque se mezcla con los jugos del segregado, y en una mayor proporción, en nuestro juicio verdaderamente valorable porque la actitud subjetiva del enfermo ante estas comidas es unas veces de repugnancia con fuerte INHIBICION ante su olor o sabor y otras, las más, de estímulo secretorio determinado por lo prolongado ayuno que las precedía, por la distensión mecánica del antro y al contacto material de la comida de prueba con las paredes gástricas. Factores que todos reconocemos como efectores y “puesta en marcha” de los mecanismos de secreción. b) Se suprime las extracciones y aspiración nocturnas para el estudio de la fase vagal. En nuestro criterio, un enfermo sometido durante toda una noche a sondaje y manipulaciones, no se encuentra en condiciones de auténtica fase parasimpática, sino más bien en situación de vigilia alarmada y expectante, compatible ciertamente con el predominio simpático y por ello de matiz inhibitorio para la secreción gástrica. 4. Reduce considerablemente el tiempo de exploración limitándolo a 2 horas, puede abreviarse aún más considerando solo media hora para cada fase y luego multiplicando por dos. Consideramos que este procedimiento no es tan ortodoxo (si de ello se puede presumir en bilogía) como el que hemos adoptado. 5. No encierra peligro alguno, al menos en nuestra experiencia y en la prestada por los numerosos trabajos consultados. 6. En el ámbito puramente diagnóstico es valiosos proceder para la Digestopatología, puesto que ha renovado los conceptos que antes se tenían sobre ciertas formas de aclorhídrias, hiporhidrias, aquílias… etc, sobre todo si le asociamos, como hemos venido haciendo en este trabajo, el test de LAMBLING, para eliminar el posible erro de una sexcesivas substancias tampón que por su alcalinidad neutralicen el HCl del estómago dando la falsa impresión de encontrarnos ante una incapacidad secretora. 7. El diagnóstico de las enfermedades orgánicas, fundamentalmente el diferencial, es de un mayor rigor y exactitud, sobre todo la distinción entre úlceras gástricas y duodenales, malignas o benignas, neoplasias, poliposis… etc. 8. Permite un mejor conocimiento sobre la medicación a prescribir durante el tratamiento conservador ya que a través del M.A.O. y del B.A.O., podemos valorar si la fase preponderante es vagal o parietal y por ello elegir entre los anticolinérgicos o los neutralizantes y protectores de la mucosa. 9. Hemos podido comprobar a lo largo de nuestra experimentación que muchos enfermos afectos de gastroduodenitis y molestias gástricas de tinte claramente distónico vegetativo-nervioso, así como ciertas colecistopatías y especialmente las colitis ulcerosas, colon irritable, trastornos de indudable matiz hipersimpáticotonico… etc, presentan las mimas cifras y respuestas secretoras que los ulcerosos, a pesar de no tener molestias localizadas en esta víscera y por supuesto habiendo previamente descartado la existencia de un ulcus. 10. Nos afirmamos en la idea de que el amplio círculo de la enfermedad ulcerosa, se verá progresivamente concretado y delimitado en el futuro próximo, por un mejor conocimiento de la fisiología y bioquímica de la secreción cuyos nuevos caminos comienzan a perfilarse, y probablemente al tratamiento médico o quirúrgico de este campo de la patología vaya encaminado a RESTABLECER EL EQUILIBRIO PERDIDO en lugar de modificar la función y la estructura como hoy nos vemos limitados a hacer con los fármacos y con los gestos quirúrgicos de que disponemos. Para la vertiente quirúrgica: 1. Podemos seleccionar al máximo la indicación y mejor técnica operatoria a seguir, abandonando la postura sistemáticamente exerética y mutiladora que ha sido durante muchos años el denominador común de la cirugía del ulcus, trocándola por otra actitud más fisiopatológica y racional al atender a los mecanismos etiopatogénicos y al poder actuar sobre aquellas fases de la secreción patológicamente desviadas. 2. De los motivos anteriormente expuestos se deduce que el pensamiento quirúrgico se ha enriquecido y agilizado al poder diagnosticar con mayor precisión, indicar desde una base de sustentación más amplia, y actuar inteligentemente al poder elegir “la operación” para “su enfermo” con un más amplio repertorio de soluciones posibles. 3. La vagotomía se ha visto razonablemente impulsada y administrada al poderse valorar mejor su tanto y su cuanto de intervención en la génesis y mantenimiento del ulcus duodenal. Desgraciadamente en cuanto a administración, no todas las escuelas ni todos los cirujanos comparten la misma opinión, pues de aquellas y de estos hay que la practican sistemáticamente, cayendo de este modo en el mismo dogmatismo y abuso que los reseccionistas por sistema, volviéndose por ello a desequilibrar el orto de la balanza. 4. En nuestra experiencia y a través del estudio que hemos realizado a lo largo de esta Tesis en la 1ª Clínica Quirúrgica Universitaria de Sevilla, podemos concluir que en nuestras manos la vagotomía ha sido: a) Un reto quirúrgico aplicado selectivamente al enfermo que lo requería por su clínica y por los datos de su actividad vagal. b) Que ha modificado la función en nuestros enfermos sin engendrar postoperatoria valorable, llevándoles a una situación de normalidad y quedando libres de toda molestia ulcerosa. Solo hemos registrado dos casos de mala respuesta e intolerancia a la vagotomia en dos enfermos, muy jóvenes y altamente lábiles psicosomáticos. c) Que nuestros casos vagotomizados con intervenciones de drenaje asociadas o muy económicas resecciones se han recuperado ponderalmente y en el tiempo, con mayor celeridad que aquellos a los que hubo de sometérseles a generosas resecciones gástricas. d) Un dato de cada vez más frecuente aparición al menos en la experiencia de nuestra Clínica Universitaria, es la existencia de úlceras duodenales clínica y radiológicamente típicas, a veces incluso complicadas: penetraciones pancreáticas, hemorragias… etc, comprobadas operatoriamente o en la pieza de resección con características histopatológicas ad hoc, y que presentan cifras de secreción y acidez absolutamente normales. Dato a valorar para no cargar todo el peso de nuestra justicia sobre el exclusivo factor de la Clorhidria. 5. En el Capítulo 6, se comenta ampliamente un hecho al parecer paradójico en el postoperatorio inmediato de la vagotomía, y es la alta respuesta vagal observada en condiciones basales y tras el test insulínico de Hollander. Admitimos que puede deberse a una irritabilidad con hiperfunción del cabo vagal distal, a que el pelxo parasimpático que acompaña a los vasos trasmitan colateralmente estos impulsos, o la posible acción estimulante de la insulina sobre la célula secretora. Queda pendiente del estudio degenerativo histopatológico de los cabos vagales seccionados. 6. No hemos encontrado ni en nuestra experiencia ni en la de numerosos autores, diferencias sustanciales entre vagotomía selectiva o troncular. Practicamos habitualmente la troncular por considerarla más segura y que nos pone a cubierto de anomalías anatómica del vago, por otra parte muy frecuentes. 7. Fundamentalmente la consideramos indicada en enfermos jóvenes, varones y hembras con úlcera rebelde al tratamiento conservador y en los que se desaconseja la resección, úlceras pequeñas extremadamente dolorosas, ulcus sangrantes y de boca anastomótica, cuando la resección pone en peligro la vida del enfermo o la integridad de las estructuras biliopancreáticas vecinas… en fin en todos los casos difíciles y de estricta indicación, exactamente al contrario que LAGROT, quien sostiene que si la vagotomía la practicamos en los casos difíciles, porque razón no en los fáciles. Razonamiento este que consideramos simpáticos pero peligroso por la prodigalidad de vagotomías a que invita. 8. El margen de error en lo que respecta al estudio preoperatorio de los enfermos, al postoperatorio y al test de Hollander practicado en una serie de nuestros casos, como queda expuesto en el trabajo, hemos procurado reducirlo al mínimo admisible en experimentación clínica humana considerándolo en un 7,5% en lo que a la que podríamos llamar elaboración técnica al valorar factores del siguiente tipo: a) Negativa del enfermo a someterse a una de las tres pruebas pre-per y postoperatoria, bien por miedo las más de las veces, por desconfianza otras y en alguna ocasión por manifiesta malicia. b) Los enfermos que fueron citados para revisión dentro de los primeros meses postoperatorios alegaron distintas circunstancias eximitorias de la nueva exploración, como el no venir en ayunas, el no disponer del tiempo necesario para someterse al nuevo M.A.O y B.A.O., y naturalmente el problema económico que les supondría venir expresamente a este estudio desde sus pueblos o centros de trabajo con los gastos de viajes y perdida de jornadas consiguiente. c) Por último cabe citar las llamadas dificultades que se derivan específicamente de los aparatos aspiradores bien eléctricos, por sifón de agua o simplemente manuales con jeringa. Si bien estas las consideramos carentes de interés para nuestro estudio, toda vez que habiendo empleado los tres procedimientos, no hemos podido apreciar diferencias de ningún tipo en los resultados obtenidos como puede apreciarse a lo largo de la exposición de nuestra experiencia. 9. Respecto a los resultados obtenidos tras el tratamiento quirúrgico del ulcus siempre que la maniobra operatoria había pasado por el tamiz de selección del estudio preoperatorio del M.A.O. y del B.A.O. podemos afirmas que de los casos citados en esta revisión, solo dos se han mostrado rebeldes o desagradecidos al persistir las mismas molestias, lo que nos da un porcentaje de malos resultados del 1,8%. En cuanto a los accidentes post vagotomías encontramos dificultades para valorarlos, fundamentalmente en cualidad, ya que en nuestra experiencia los trastornos por sección vagal se resumen a una discreta gastroplegía, distensión y despeños diarreicos que cedieron con facilidad al tratamiento de aspiración endodigestiva, sustitución iónica y administración de fermentos pancreáticos. No hemos registrado en ningún momento esas graves complicaciones irreversibles que en forma de diarreas, dilataciones agudas de estómago, perforaciones esofágicas… etc, que de resultados fatales pueblan las abundantes comunicaciones y bibliografía aparecidas. Como decíamos, nosotros al no prodigar la vagotomía más que en los casos en que el B.A.O., preoperatorio lo aconsejaba claramente, hemos conseguido reducir al mínimo esta incidencia de trastornos que no llegan a merecer el calificativo de complicaciones puesto que pudieron ser corregidas fácilmente sobre la marcha del postoperatorio normal. Reduciendo a números lo anteriormente expuesto resumimos: - Malos Resultados 1,8% - Complicaciones postvagotomía 6,5% - Mortalidad pre-per y post 0% El margen de error hasta el momento de concluir este trabajo, lo cifrábamos como quedó expuesto y razonado en un 7,5%. (véanse el análisis de los mismos en el capítulo 5). 10. En el último capítulo de este trabajo se analiza con todo detenimiento el hecho de que en el tercer día del postoperatorio, tras la vagotomía se produce en la mayoría de los casos una alta respuesta vagal que registramos en la prueba del tercer día y mediante el test de Hollnader. Cifras que a veces permanecen elevadas incluso hasta el décimo día postoperatorio, en la determinación de clorhídria que hacemos antes de dar de alta al enfermo. Este fenómeno es absolutamente independiente del tipo de intervención practicada y ya vimos como su incidencia era igual, porcentualmente tanto en las resecciones amplias como en las económicas e incluso se mantenía en los mismos márgenes para aquellas otras que como la piloroplastía o simples gastroenteroanastomosis derivativas, no conllevan reducción de la masa perietal secretora. Por otro lado no puede tampoco relacionarse con las anastomosis, en el sentido de que un mayor número de milisequivalentes pudiesen estar determinados por un mayor volumen del segregado gracias al edema de boca anastomótica o a retenciones gástricas postoperatorias, puesto que como queda reflejado en el último capítulo, son precisamente la de mejor drenaje, (resección 3/4 a lo Polyal), las que presentan un mayor número de elevadas respuestas vagales post-vagotomía. Lo mismo se puede afirmar en lo que concierne a una hipotética estimulación de la célula parietal por el influjo de la insulina. Se puede rebatir esta sospecha desde el punto que la prueba tiene una hora de secreción en condiciones basales sin insulina de ninguna clase ni estímulo alguno y, es precisamente en este momento cuando se recogen las más intensas respuestas secretoras por parte del estómago operado. Es indudable por todo lo expuesto que el hecho detectado no se debe ni a las técnicas empleadas, en el sentido anastomsosi, o cantidad de pared celular extirpada, ni a la acción de la insulina, ni tampoco a un éstasis gástrico operatorio común a todos los tipos de intervención; toda vez que esta prueba la verificamos precia comprobación de que el estómago ha sido “rigurosamente puesto a seco” y de que el enfermo había reanudado ya su peristaltismo y tolerado las primeras administraciones de alimentación líquida. Hay que conjeturar; la posible excitación de los troncos vagales seccionados con respuestas a través de las últimas conexiones nerviosas con las células secretoras, o la existencia de finas redes vagales que bien como filetes supernumerarios no identificables en el acto quirúrgico, o en forma de plexos acompañantes de los vasos que irrigan al estómago, mantienen la conducción del impulso vagal después de la sección troncular. Pero lo que queda por explicar y que continuamos en su búsqueda y estudio, es el porqué en unos caso post vagotomía la respuesta es anula al décimo día aproximadamente y, en otros de la misma serie, persiste.', 'Resumen_ChatGPT': 'El texto que proporcionaste es bastante extenso y detallado, parece ser un extracto de un estudio médico sobre la secreción gástrica y su relación con el ulcus duodenal (úlcera duodenal). Aquí tienes un resumen:\nEl estudio se centra en la investigación clínica y experimental de los mecanismos de la secreción gástrica, especialmente en relación con el ulcus duodenal. Reconoce la naturaleza prolongada y discutible de este tipo de investigación en biología, dada la naturaleza cambiante de la ciencia y la medicina. Aunque el conocimiento actual es provisional, se enfoca en encontrar nuevas perspectivas para abordar los problemas de la enfermedad ulcerosa.\nEl trabajo se divide en varios capítulos que abordan la anatomía y fisiología de la secreción gástrica, los métodos históricos de estudio y tratamiento de las úlceras gastro-duodenales, así como los resultados de la investigación clínica realizada en una clínica universitaria. Se discuten hipótesis y conclusiones sobre la capacidad secretora gástrica, los métodos de diagnóstico y tratamiento, y se sugieren nuevas líneas de investigación.\nEn resumen, el estudio busca actualizar el conocimiento sobre la secreción gástrica y su relación con las úlceras duodenales, con el objetivo de mejorar tanto el diagnóstico como el tratamiento de esta enfermedad. Aunque se reconoce la provisionalidad de los hallazgos, se enfatiza la importancia de seguir investigando para encontrar soluciones más efectivas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/81144', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Desde que el nistagmus fue registrado por primera vez por HOGYES en el año 1881, valiéndose de un cilindro rotatorio, hasta nuestros días, la electronistagmografía (E.N.G.) ha pasado por un largo proceso evolutivo, habiendo superado tres etapas diferentes: experimental, mecánica y electrónica, hasta alcanzar el grado de perfección con que hoy se nos ofrece. En nuestros días, la E.N.G., a cuya evolución se encuentran vinculados los nombres de MEYERS, RUSCH, MILLER, MOWRER, JUNG, BAUDOIN, CAUSSE, FISCHAGOLD, LERIQUE, HENNEBERT, MONNIER, MONTANDON, entre otros, se nos ofrece en la práctica como un medio de exploración laberíntica universalmente aceptado, habiendo abierto un amplio campo de posibilidades en el estudio de la función del laberinto. Su objetividad, el hecho de permitirnos realizar un análisis detenido de las características del nistagmus y la posibilidad que nos brinda de efectuar un examen comparativo de las respuestas de ambos laberintos entre si y de estos con relación al grado de estimulación, ha hecho que la electronistagmografía haya venido a esclarecer una serie de interrogantes no resueltas con los medios clásicos de exploración vestibular. Teniendo en cuenta esta serie de ventajas que la exploración electronistagmográfica ofrece, hemos considerado de interés investigar, mediante el empleo de este proceder exploratorio, la función del laberinto posterior en aquellos pacientes afectos de una hipoacusia de percepción y en los cuales el laberinto posterior aparece indemne clínicamente, sin ofrecer sintomatología alguna. La idea de esta investigación nos la sugirió el Profesor Don Jaime Marco, bajo cuya dirección hemos llevado a cabo la experiencia en la Sección de Electronistagmografía de la Cátedra de Otorrinolaringología de la Facultad de Medicina de la Universidad de Sevilla que dirige el Profesor Marco. El propósito del presente trabajo es, pues, tratar de averiguar si en aquellos procesos en que se presenta una hipoacusia de percepción, pero en los que los pacientes no refieren manifestación vertiginosa alguna, aparece, mediante el empleo de la E.N.G. alguna posible alteración subclínica del laberinto posterior detectable en el trazado electronistagmográfico. Consideramos de cierto interés este trabajo, ya que en la numerosa bibliografía que hemos revisado no se encuentra ninguna publicación a este respecto. Desarrollaremos este manuscrito exponiéndolo en seis apartados. En primer término, se realizará una breve exposición de los fundamentos de la electronistagmografía. En un segundo apartado, haremos un somero estudio de la interpretación del registro electronistagmográfico, analizando las cualidades del trazado que valoramos a la hora de efectuar la lectura del mismo. El capítulo tercero comprenderá el estudio del material y métodos empleados. Seguirá un análisis de los resultados obtenidos, cuyo comentario haremos a continuación, para, finalmente, terminar con una relación de las conclusiones a que hemos llegado en nuestra experiencia. CONCLUSIONES 1. El presente trabajo comprende el estudio electronistagmográfico con estimulación rotatoria pendular de 42 pacientes afectos de hipoacusia de percepción, los cuales no presentaban vértigos. A dichos pacientes se les practicó, además, un examen audiométrico comprendiendo pruebas con diapasones, audiometría tonal y pruebas supraliminares. Del mismo modo, la función laberíntica ha sido estudiada por medio del empleo de las pruebas de exploración vestibular clásicas. Nueve de los enfermos objeto de estudio fueron sometidos a un examen electroencefalográfico, que resultó normal en todos ellos. El propósito del trabajo es la búsqueda de posibles alteraciones del laberinto posterior detectables por la E.N.G. en estos pacientes con hipoacusia perceptiva y sin manifestaciones vertiginosas. 2. La prueba calórica nos ha proporcionado respuestas hiporrefléxicas en el 49 por 100 de los casos. Con la prueba rotatoria hemos encontrado un porcentaje de hipoexcitabilidad de un 47 por 100. 3. El examen electronistagmográfico muestra trazados claramente hiporrefléxicos en 23 casos, es decir, en el 54,7 por 100 de las hipoacusias de percepción estudiadas. En el 18,5 por 1000 de los casos se aprecian solamente alteraciones de los caracteres cualitativos del nistagmus (fundamentalmente del ritmo y de la forma), mientras que en 11 pacientes (26,9 por 100) el trazado electronistagmográfico es completamente normal. Así pues, si a los 23 casos que presentan una hipoexcitabilidad evidente sumamos los 11 pacientes con alteraciones de los caracteres cualitativos ritmo y forma, aunque no podamos hablar en estos últimos de hiper ni hipoexcitabildiad por encontrarse dentro de los límites de la normalidad los parámetros cuantitativos, podemos concluir que existen alteraciones electronistagmográficas globales en el 73,2 por 100 de las hipoacusias de percepción. 4. Los datos precedentes ponen de manifiesto que la exploración vestibular pendular y su registro electronistagmográfico constituye un medio de exploración funcional del laberinto de gran utilidad y de mayor precisión que la prueba rotatoria clásica y la calórica. Consideramos, pues, que tal método de exploración no debe faltar en el estudio de todo enfermo afecto de disfunciones laberínticas, vertiginosa o no, siempre asociado a las pruebas vestibulares clásicas, las cuales continúan siendo necesarias, ya que la E.N.G., por encontrarse aún en sus albores, no permite todavía por sí sola sentar conclusiones categóricas para enjuiciar de un modo absoluto cual es el estado de la función laberíntica. 5. En el 54,7 por 100 de los pacientes afectos de hipoacusia de percepción, el examen electronistagmográfico con estímulo rotatorio pendular poner de manifiesto la existencia de alteraciones subclínicas del laberinto posterior bajo la forma de hiporreflexia, aunque tales pacientes no presenten manifestaciones vertiginosas, sino nada más que la mencionada hipoacusia. Tal hallazgo pone de relieve la importancia del examen vestibular y concretamente del examen pendular y electronistagmográfico en las hipoacusias de percepción, ya que de esta manera se pueden poner de manifiesto y llegar a objetivar disfunciones vestibulares que nada hacían sospechar, lo cual puede ser de gran utilidad para el diagnóstico etiológico y topográfico y, por consiguiente, para la terapéutica de ciertas afecciones vestibulares que durante un cierto tiempo evolucionaron simplemente como hipoacusias. De ahí la razón por la que ha sido llevado a cabo este trabajo con la finalidad de contribuir a un mejor conocimiento de la fisiopatología del oído interno o laberinto. 6. La mayor incidencia de alteraciones electronistagmográficas la hemos encontrado en la sordomudez. 7. El aumento de la amplitud en la gráfica electronistagmográfica no tiene un significado de hiperexcitabilidad del laberinto, como se ha venido admitiendo, sino que debe ser considerado en relación con factores de tipo emocional. De esta forma podemos interpretar el hecho paradójico, muy frecuente en niños y en adultos con una manifiesta labilidad afectiva, que presentan una hipoexcitabilidad evidente en la prueba rotatoria y calórica y un trazado electronistagmográfico en el que todos sus parámetros nos hablan de hiporreflexia, excepto la amplitud, que se encuentra aumentada.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este texto presenta un estudio sobre la función del laberinto posterior en pacientes con hipoacusia de percepción, pero sin síntomas de vértigo. Utilizando la electronistagmografía (E.N.G.), se buscó detectar posibles alteraciones subclínicas en el laberinto posterior. Aquí están las principales conclusiones del estudio:\n1. Se estudiaron 42 pacientes con hipoacusia de percepción mediante E.N.G., además de pruebas audiométricas y vestibulares clásicas. Nueve pacientes también se sometieron a electroencefalografía, que resultó normal en todos.\n2. Se encontró que el 49% de los casos mostraron respuestas hiporrefléxicas en la prueba calórica, y un 47% mostró hipoexcitabilidad en la prueba rotatoria.\n3. El análisis electronistagmográfico reveló trazados claramente hiporrefléxicos en el 54.7% de los casos estudiados. Además, el 18.5% mostró alteraciones cualitativas del nistagmus, mientras que el 26.9% tuvo trazados completamente normales. En conjunto, el 73.2% mostró alguna alteración en la E.N.G.\n4. Se concluyó que la exploración vestibular pendular y su registro electronistagmográfico son más útiles y precisos que las pruebas clásicas rotatorias y calóricas para evaluar la función laberíntica.\n5. Se destacó que el 54.7% de los pacientes con hipoacusia de percepción mostraron alteraciones subclínicas del laberinto posterior en la E.N.G., incluso sin síntomas de vértigo. Esto resalta la importancia de la exploración vestibular en estos pacientes para detectar disfunciones vestibulares que podrían no ser evidentes de otra manera.\n6. Se observó una mayor incidencia de alteraciones electronistagmográficas en pacientes con sordomudez.\n7. Se señaló que el aumento de la amplitud en la gráfica electronistagmográfica no indica hiperexcitabilidad del laberinto, sino que puede estar relacionado con factores emocionales.\nEn resumen, este estudio resalta la importancia de la E.N.G. en la evaluación de pacientes con hipoacusia de percepción para detectar posibles disfunciones del laberinto posterior, incluso en ausencia de síntomas de vértigo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/75008', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Un hecho de gran importancia práctica y teórica es el efecto que tiene los corticosteroides sobre la tensión ocular. Con frecuencia se observa que la instilación repetida de corticosteroides puede inducir a la producción de un glaucoma de ángulo abierto en ojos previamente normales y empeorar las tensiones en ojos glaucomatosos. Estas observaciones han seguido un curso sorprendentemente lento. En fecha tan reciente como 1961, esta relación se consideraba con escepticismo; después, gracias a la especial atención que le dedicaron investigadores como Goldmann, Armaly, Mills, Becker y otros se apreció mejor la realidad que de este peligro. En la actualidad se admite de modo casi general la conveniencia de tonometrar a los pacientes que llevan más de una o dos semanas administrándose corticosteroides. El diagnóstico es de gran trascendencia, pues el tratamiento indiscutible es la supresión del fármaco. Asimismo debe considerarse el hecho que muchos médicos generales, por ignorancia de estas complicaciones, usan indiscriminadamente colirios y pomadas cortisónicos con sus pacientes. Pero la gran importancia del tema se debe sobre todo a que puede contribuir a aclarar problemas sobre la etiología y patogenia del glucoma. Los estudios experimentales sobre el efecto de los corticosteroides sobre la tensión ocular son escasos y, creemos, incompletos. No conocemos ninguno con el material tiempo e intensidad de tratamiento del presente. CONCLUSIONES 1. En conformidad con lo observado por numerosos autores, encontramos que la aplicación local prolongada de corticosteroides determina el gran número de individuos hipertensión ocular, sin que puedan apreciar diferencias de edad, ni de sexo. 2. En algunos individuos especialmente predispuestos esta hipertensión puede alcanzar cifras considerables, incluso después de una sola semana de tratamiento por dichas hormonas. De aquí la necesidad de vigilar la tensión ocular con frecuencia en los individuos sometidos a tratamiento. 3. Frente a lo observado por otros autores, es frecuente, sobre todo en los jóvenes, la presencia de signos inflamatorios, tales como edema corneal, y subjetivos, visión de halos coloreados, a pesar de presentar un ángulo abierto cuando se produce la hipertensión. 4. Estas hipertensiones son generalmente reversibles, cediendo espontáneamente sin ninguna clase de tratamiento. Tan solo hemos tenido dos caso en los que fue necesario recurrir a una intervención quirúrgica. 5. La administración de mióticos sin suprimir el corticosteroide no tiene ninguna acción hipotensora en los casos de glaucoma cortisónico. De aquí la conveniencia de investigar en todo caso de glaucoma en el que tratamiento medicamentoso no consigue normalizar la tensión, si está sometido al propio tiempo a una terapéutica con corticosteroides sobre todo tipo local. 6. La administración del excipiente de un colirio de dexametasona al 0,1% en dos individuos particularmente sensibles a los corticosteroides no fue seguida de la menor elevación de la tensión ocular. Con esto creemos probado que carecen de validez y no pueden ser traspuestas al hombre las experiencias in vitro realizadas por Kern y colaboradores. 7. Hemos estudiados a veintinueve conejos durante un tiempo, en ningún caso inferior a dos meses y en la mayoría superior a cuatro, la acción sobre la tensión ocular de instilaciones muy repetidas con corticosteroides. 8. Con una sola excepción, en todos los casos estudiados hemos obtenido cifras tensionales que consideramos patológicas. 9. En la mayoría de los caso a pesar de continuar las instilaciones la tensión ocular descendía al cabo de algún tiempo. 10. En el ojo no instilado se observa también aumento de la tensión intracelular, este aumento nos parece debido a una acción general del medicamento reabsorbido en la conjuntiva del ojo donde se efectuaron las instilaciones. 11. No se observó ninguna variación en el globo ocular, en ninguno de los casos, que pudiera atribuirse a la acción de la hipertensión. 12. Como alteraciones oculares concomitantes encontramos la aparición de una opacidad de la cortical posterior en un caso, y la de un exoftalmos en el ojo derecho en otro. Este exoftalmos disminuyó al reducir la dosis. 13. En todos los conejos se encontró una disminución de peso y una mortalidad considerable. 14. La muerte solía ir precedida, en la mayor parte de los casos de un descenso en la tensión ocular, que nos parece achacable a una atrofia de suprarrenales y a una mayor susceptibilidad a los esteroides.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este texto aborda el efecto de los corticosteroides en la tensión ocular y sus implicaciones clínicas y teóricas. Aquí están las principales conclusiones del estudio:\n1. La aplicación local prolongada de corticosteroides puede inducir hipertensión ocular en un gran número de individuos, sin distinguir por edad o sexo.\n2. En algunos individuos, especialmente susceptibles, esta hipertensión ocular puede alcanzar niveles significativos incluso después de una semana de tratamiento con corticosteroides, lo que subraya la importancia de monitorear la tensión ocular con frecuencia durante el tratamiento.\n3. Aunque la hipertensión ocular suele ocurrir con un ángulo abierto, es común encontrar signos inflamatorios y síntomas subjetivos, como edema corneal y visión de halos coloreados, especialmente en individuos jóvenes.\n4. La mayoría de las veces, estas hipertensiones son reversibles y ceden espontáneamente sin necesidad de tratamiento. Solo en casos raros se requiere intervención quirúrgica.\n5. La administración de mióticos no tiene efecto hipotensor en el glaucoma inducido por corticosteroides, lo que destaca la importancia de investigar la terapia con corticosteroides en pacientes con glaucoma resistente al tratamiento.\n6. La administración de un colirio de dexametasona al 0.1% no aumentó la tensión ocular en individuos sensibles a los corticosteroides, lo que sugiere que las experiencias in vitro realizadas en animales pueden no ser aplicables directamente a los humanos.\n7. Se estudió el efecto de las instilaciones repetidas de corticosteroides en 29 conejos durante varios meses, y en la mayoría de los casos se observaron cifras tensionales consideradas patológicas.\n8. La mayoría de los conejos mostraron una disminución en la tensión ocular después de un tiempo, a pesar de continuar las instilaciones.\n9. Se observó un aumento de la tensión intracelular en el ojo no tratado, posiblemente debido a la acción del medicamento reabsorbido en la conjuntiva.\n10. No se observaron variaciones en el globo ocular que pudieran atribuirse a la hipertensión ocular.\n11. Se registraron alteraciones oculares concomitantes, como opacidad de la cortical posterior y exoftalmos, que disminuyeron al reducir la dosis de corticosteroides.\n12. Todos los conejos experimentaron una disminución de peso y una mortalidad considerable, posiblemente relacionada con la atrofia suprarrenal y la mayor susceptibilidad a los esteroides.\nEstas conclusiones subrayan la importancia de comprender los efectos de los corticosteroides en la tensión ocular y la necesidad de una vigilancia cuidadosa durante su uso clínico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/50604', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el campo de la citología ha habido relativamente pocas contribuciones sobre el problema de las cervicitis, no obstante ser muy frecuente la existencia de alteraciones inflamatorias tanto del epitelio de cubierta pavimentoso como del cilíndrico. Hemos de añadir también que la ectopia del epitelio endocervical es tan frecuente en la mujer que, según la mayoría de los autores, suele encontrarse en nueve de cada diez mujeres examinadas. Es fácilmente comprensible que un epitelio, tan delicado como el cilíndrico, expuesto a todo género de perturbaciones, fundamentalmente químicas, microbianas y traumáticas, al no ocupar sus límites normales, responda con determinando tipo de alteraciones, más o menos específicas, en relación con el agente o noxa que actúa de manera fundamental. Uno de los estudios más importantes se deben a KOS.L.G. quien ha insistido sobre el tema junto con WOLINSKA.W.H. KOFLER, HANS KREEMER y RUDOLF ULM se han ocupado también de este problema, no existiendo para ellos diferencias entre la exo y endocervicitis. Por el contrario, GAUDEFROY, pretende diferenciar citológicamente la endocervicitis de la exocervicitis creyendo existen grandes diferencias entre ambas. En nuestra clínica, ARBOLI, ha estudiado el problema de las alteraciones inflamatorias del cérvix y vagina refiriéndose específicamente a la tricomonasis y poniendo a punto la que denomina “PRUEBA DEL FLAGYL”. Hemos de mencionar también las contribuciones de TERZANO, H. SMOLKA, H.JSOOST, y algunos otros menos precisos. En síntesis todo el mundo insiste en la presentación más o menos frecuentes, de alteraciones y atipias que pueden dificultar la catalogación precisa de algunos frotis, problema que hoy tenemos resuelto. Después del estudio de nuestro material, hemos llegado a convencernos de que los procesos inflamatorios, tratados correctamente, llegan a retrogradar, produciéndose una curación no sólo macroscópicamente visible, sino microscópica. El problema de la relación entre las alteraciones inflamatorias y la aparición de una neoplasia lo creemos poco probable. El carcinoma debe requerir el clima que proporcione alteraciones metabólicas de la intimidad celular, producidas en otras circunstancias que desconocemos, aunque no está fuera de lugar pensar que las intensas modificaciones observadas, por ejemplo, la tricomonasis, mantenidas largo tiempo, pueden influir o incluso facilitar la aparición de una neoplasia. A este respecto, hemos de añadir las conclusiones a que ha llegado MEISELS, tras el estudio, mediante computadoras, de datos pertenecientes a más de cien mil mujeres. Encuentra que el carcinoma de portio es más frecuente en aquellos casos que padecen tricomonasis y alteraciones inflamatorias del cérvix. Este hecho, debido a la amplitud y diversidad de sujetos examinados, lo consideramos como un apoyo importante a nuestro punto de vista, expresado anteriormente, de que las alteraciones inflamatorias cervicales pueden facilitar, si no directamente inducir, la aparición de lesiones que si, persisten demasiado tiempo, no retrogradaran y terminaran siendo malignas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este texto aborda el problema de las cervicitis desde una perspectiva citológica, destacando la falta de contribuciones significativas en este campo a pesar de su alta frecuencia. Se mencionan varios investigadores y estudios relevantes sobre el tema, incluyendo los trabajos de KOS.L.G., WOLINSKA.W.H., KOFLER, HANS KREEMER, RUDOLF ULM, y ARBOLI. Se discuten las diferencias de opinión sobre la distinción entre la exocervicitis y la endocervicitis, así como la posible relación entre las alteraciones inflamatorias y el desarrollo de neoplasias cervicales.\nLas conclusiones del estudio sugieren que los procesos inflamatorios cervicales pueden retroceder con el tratamiento adecuado, tanto a nivel macroscópico como microscópico. Se considera poco probable que las alteraciones inflamatorias directamente induzcan neoplasias cervicales, pero se plantea la posibilidad de que ciertas condiciones inflamatorias crónicas, como la tricomoniasis, puedan influir o facilitar la aparición de neoplasias. Se menciona un estudio realizado por MEISELS, que sugiere una asociación entre la tricomoniasis y las alteraciones inflamatorias cervicales con un aumento en la frecuencia de carcinoma de cérvix, lo que respalda la idea de que las alteraciones inflamatorias cervicales pueden contribuir al desarrollo de lesiones malignas si persisten durante períodos prolongados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/57077', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El interés por el Recién Nacido –su fisiología y patología es una de las preocupaciones más constantes de la Pediatría actual compartida en muchos aspectos por ciencias afines hasta el extremo de que la Neonatología se define cada vez más como una parcela de características muy peculiares. Dentro de ella, los exámenes electroencefalográficos se han venido realizando- casi desde el descubrimient o del método con fines muy diversos: criterio maturativo (FISCHGOLD, DREYFUS-BRISAC, FICHSEL, PASSOUANT, SAMSON-DOLLFUS) ayuda diagnostica (CRUZ y col. HARRIS, NIETO, ROSSEN) control evolutivo (MONOD, NIETO) criterio pronóstico (MONDO, TEIJEIRA, CRUZ, etc) como método de investigación (NOVO, PEREIRA, ENGEL, PARMELEE). En estos últimos años se han multiplicado extraordinariamente las publicaciones concernientes al EEG del prematuro y neonato en un esfuerzo común por unificar las características –normales y patológicas- de la actividad bioeléctrica cerebral. Dos sin embargo han sido a grandes rasgos los problemas que han preocupado a la mayoría de los autores. - La determinación de niveles maturativos, estudiando las características propias del electroencefalograma en cada edad gestacional, estudios a los que ha dedicado especial atención a la escuela francesa. - La respuesta de la actividad bioelectrica cerebral a los estímulos sensoriales, luminosos y acústicos, realizados con gran profusión por los autores americanos. En contraposición a estos trabajos de investigación, los trabajos eminentemente clínicos recogidos de la literatura de estos diez últimos años son relativamente escasos. Por ello teniendo en cuenta el gran material acumulado –en los cuatro años y 10 meses de existencia- en el Departamento de Electroencefalografía, procedente del Centro Neonatal y Departamento de Lactantes donde los niños han sido estudiados clínicamente, hemos considerado de interés hacer nuestra Tesis sobre los signos electroencefalográficos encontrados en niños de menos de un mes de edad con afectación cerebral de causa diversa. Para establecer os patrones de normalidad requerimos la ayuda de la Cátedra de Obstetricia y Ginecología habiéndonos desde el primer momento el Profesor Bedoya prestado su total colaboración delegada en la persona del Doctor Navarro Clemente. El material por ellos facilitado nos ha servido también para, aunque brevemente, estudiar la influencia de diferentes tipos de partos sobre el electroencefalograma. El trabajo ha sido dividido en tres partes: - En la primera de ellas exponemos junto a algunas nociones generales –anatómico-fisiológicas- que nos permitirán comprender mejor los hallazgos que presentaremos en la 2ª y 3ª parte, la reseña histórica del E.E.G. del Recién Nacido y por último la metodología que se ha seguido. - La segunda parte la iniciamos con la presentación de la casuística para a continuación señalar los valores normales del E.E.G. del Neonato y en un tercer capítulo la patología general de él, es decir los trazados que consideramos como anormales. - En la tercera parte presentamos el E.E.G. en función de la condición clínica que motivó la exploración, intentando establecer las posibles correlaciones existntes. En esta última parte hemos procedido en ocasiones –en aquellos niños que controlamos periódicamente- de manera poco ortodoxa es decir valorando “a posteriori” y según la evolución clínica los hallazgos de los primeros electroencefalogramas. Este artificio técnico lo creemos justificado por la finalidad que con él buscamos; un mejor conocimiento del E.E.G. infantil para de él deducir una mejor ayuda diagnostica y pronostica, ya que en frase de BANCAUD en la Sociedad de E.E.G. y Neurofisiología Clínica de Lengua Francesa celebrada en París el 5 de Diciembre de 1962, “el Electroencefalograma solo puede prestar servicios cuando se integra en la serie de procesos a veces contradictorios, que conducen a un diagnóstico”. Es así con una visión dinámica, en palabras de DREYFUS-BRISAC como concebimos la Electroencefalografía, como una técnica que en colaboración con otras técnicas y anamnesis ayuda a esclarecer un problema clínico. No se trata de separar los individuos en “normales” y “anormales” –el mismo signo puede tener un valor muy diferente en niños diferentes- sino de interpretar un grafoelemento no solo por su morfología, amplitud, topografía, etc., sino también por el contexto clínico que le envuelve, devolviéndole así a la clínica la ayuda que ella nos prestó.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este texto destaca la importancia de la neonatología y la electroencefalografía (EEG) en la evaluación de los recién nacidos, particularmente en relación con la fisiología y patología del cerebro. Se mencionan varios propósitos para los cuales se han utilizado los exámenes EEG en neonatos, incluyendo criterios maturativos, diagnóstico, control evolutivo, pronóstico e investigación.\nSe señalan dos áreas principales de preocupación en la investigación del EEG neonatal: la determinación de los niveles maturativos y la respuesta de la actividad bioeléctrica cerebral a estímulos sensoriales. Se destaca la escasez de trabajos clínicos en comparación con los estudios de investigación en este campo.\nEl texto describe el enfoque metodológico de la tesis, que incluye una revisión histórica del EEG neonatal, la presentación de la casuística, los valores normales del EEG y la patología general, así como la presentación del EEG en función de la condición clínica que motivó la exploración.\nSe enfatiza la importancia de interpretar los hallazgos EEG en el contexto clínico y dinámico de cada paciente, y se subraya que el EEG debe integrarse con otras técnicas y datos clínicos para proporcionar una ayuda diagnóstica y pronóstica adecuada.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/51233', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La era de los computadores ha influido poderosamente en los estudios lingüísticos. El hombre se ha visto obligado a encontrar la manera de hablar con los cerebros electrónicos y de hacerlos hablar a ellos. Por primera vez las lenguas artificiales han empezado a servir para comunicarse con las máquinas de pensar y de rechazo el hombre se ha plantado de una manera nueva el viejo problema de llegar a conocer qué es verdaderamente una lengua natural, su manera propia de comunicarse con sus semejantes. La nueva aproximación a los estudios lingüísticos comienza a principios de este siglo, cuando pasan de ser filología a ser lingüística. El primer lingüista moderno, Ferdinand de Saussure, delimita el campo de la Lingüística al afirmar que consiste en el estudio de la lengua, distinta del habla. De manera parecida a lo que sucede en un concierto musical donde tenemos la partitura, distinta de la interpretación que los músicos hacen de ella, así en los estudios gramaticales podemos distinguir el sistema y su interpretación, la lengua y el habla. Esta distinción saussuriana, pero más profundamente comprendida, es uno de los principios básicos de la lingüística de estos últimos años. Si Saussure se fijó en lo que sucede en un concierto, los lingüistas contemporáneos prefieren fijarse en un computador. El computador es una máquina capaz de hacer determinadas operaciones porque se le ha dado un programa, es decir un conjunto de reglas o instrucciones. El computador recibe unos datos –el input de su operación-, los procesa de acuerdo con el programa recibido y produce un resultado –el output. Se estima que algo parecido sucede cuando el hombre produce el sorprendente hecho de la comunicación humana. En el hombre debe existir un programa o, con otras palabras, una competencia lingüística –competence- que lo capacite para su actuación como hablante –performance. Pero es evidente que entre la operación del lenguaje natural y la del artificial de los computadores hay notables diferencias. Las lenguas artificiales son limitadas y rígidas, mientras que el lenguaje natural tiene unas posibilidades ilimitadas y una asombrosa espontaneidad. No obstante, parece claro que el objetivo de lingüística consiste en establecer el programa que capacita al hombre como hablante y que existe dentro de su mente. La lingüística actual da el nombre de gramática a la formalización de este programa, apartándose así claramente del punto de vista tradicional que considera la Gramática como norma exterior de la expresión correcta. En lingüística se encuentra en clara desventaja con relación al ingeniero de telecomunicación que estudia un computador. Al ingeniero no le sería muy difícil establecer bajo que programa trabaja la máquina puesto que tiene a su alcance el input y el output de sus operaciones y conoce las limitaciones inherentes a su estructura. No le sucede lo mismo al lingüista ni aún con respecto a su propia competencia de hablante. A lo único que tiene fácil acceso es al output, al habla, pero ni conoce las limitaciones inherentes al hablante humano –limitaciones con las que hay que contar para establecer la gramática natural- y por otro lado su conocimiento del input –los datos primeros de la comunicación- es bastante confuso e incompleto. Por todo esto la tarea del lingüista no consistirá principalmente en establecer conclusiones definitivas sino en formular hipótesis de trabajo que han de ser confrontadas con los datos para probar su validez. La Lingüística se hace así una verdadera ciencia en sentido moderno, que intentan probar la objetividad de diferentes hipótesis hasta encontrar las que puedan explicar la cercana pero desconocida naturaleza del lenguaje. Como cualquier otra ciencia moderna, la Lingüística aparece más como un quehacer que como un cuerpo doctrinal homogéneo. Hay mucho camino que recorrer para lograrlo. Pero el lingüista conoce con más claridad el objeto de su trabajo: se trata de establecer la gramática, es decir, el complejo conjunto de reglas o instrucciones que posee todo hablante y que lo capacita para transformar unos datos semánticos previos en un hecho de comunicación. Para establecer la gramática el lingüista se examina a sí mismo como portador de ella y también se interesa por todos los hechos de comunicación que producen los que comparten con él la posesión de una gramática semejante. Es por tanto el hablante nativo la principal de sus fuentes. El lingüista actual es un hombre afortunado porque tiene a su disposición una enorme cantidad de datos recogidos por lingüistas anteriores, especialmente aquellos que pusieron su interés en la descripción de las lenguas humanas, lo mismo que los que intentaron clasificar sistemáticamente estos datos. El lingüista actual sabe que su trabajo no parte de cero sino que se une al de generaciones anteriores que en su momento estudiaron el lenguaje de acuerdo con las ideas de su tiempo, y que los esfuerzos antiguos y modernos nos van acercando al mejor conocimiento de esta prerrogativa exclusivamente humana. En este trabajo entendemos que la escuela lingüística que ha interpretado el lenguaje de manera más radicalmente científica y moderna es la de la gramática generativa y transformacional. La escuela transformacional se asombra ante el hecho normal de que un niño pueda dominar y hacer suya sin grandes dificultades la gramática de cualquier lengua y cree que esto no sería posible de no ser que se acepte que todas las lenguas naturales parten o están fundadas en unos principios universalmente válidos e innatos a la naturaleza humana. Parece como si los datos semánticos originarios que constituyen el input de la comunicación y los procesos primeros que organizan estos datos al nivel más alto fueran los mismos para cualquier lengua natural. Parece también que las lenguas naturales se van diferenciando en las reglas y procesos que a nivel más bajo van transformando los datos primeros en hechos de comunicación. La escuela transformacional pretende lograr una descripción del proceso total, desde el momento en que el computador humano recibe los datos primeros hasta aquel en que se produce la comunicación. Esto implica revalorización de la gramática general, que había sido abandonada por los descriptivístas y estructuralistas anteriores. Seguramente será posible establecer una gramática que produzca o genere todas y solas las oraciones aceptables para un hablante nativo de un idioma determinado. Tal gramática será, como dice Chomsky, descriptivamente adecuada, pero para que sea plenamente adecuada o adecuada en su justificación, es decir, para que frente a otras gramáticas posibles de la misma lengua pueda ser considerada la gramática, la que realmente describe el programa internalizado por los hablantes nativos, tiene que estar fundado en los principios de la gramática general del lenguaje humano. Lo que de hecho sha conseguido la escuela transformacional en sus trece años de existencia es sobre, todo el perfeccionamiento de su propia metodología a través de una serie de etapas o generaciones, junto con estudios lúcidos y reveladores de puntos particulares de la gramática del inglés. No es un hecho fortuito que la lingüística transformacional haya nacido y se desarrolle principalmente en los Estados Unidos, patria de los computadores. Por un lado el inglés es actualmente la lengua más estudiada desde cualquier punto de vista. Por otro lado, los Estados Unidos son el país que más ha favorecido los estudios lingüísticos en nuestro siglo, especialmente en su segunda mitad. Después de los pioneros Bloomfield y Sapir surgió un excelente grupo de lingüistas que fueron evolucionando desde un interés descriptivo al propiamente estructural. Durante la segunda guerra mundial el Pentágono financió estudios gramaticales con el fin práctico de perfeccionar los métodos de enseñanza de lenguas extranjeras. Tal vez la mejor obra léxica que puede utilizar todavía el estudiante de inglés o español en el Dictionary of Speken Spanish, originariamente un manual técnico de aquel ministerio. La postguerra no disminuyó las consignaciones para investigaciones lingüísticas sino que las aumentó. A consecuencia de la guerra fría los Estados Unidos quieren mantener la supremacía mundial en cualquier campo científico y de esta manera no sólo en Pentágono sino los ministerios de Comunicaciones y de Sanidad-Educación-Beneficencia dedican importantes partidas de sus respectivos presupuestos a financiar trabajos gramaticales. Por su parte el desarrollo de los computadores hace que las sociedades constructoras creen centros de investigación del lenguaje. En los años cincuenta se publican tres importantes libros de lingüística en los Estados Unidos. En 1951 aparece la obrita de George L. Trager y Henry L. Smith, Outline of English Structure, a la que sigue el año siguiente The Structure of English de Charles C. Fries, dos obras claves del estructuralismo norteamericano. Pero el que más impacto va a producir dentro y fuera del país es Syntactic Structures de Noam Chomsky, de 1957. Chomsky era entonces un joven lingüista matemático de 29 años, discípulo del estructuralista Zallig Harris. En este libro Chomsky propone el método transformacional como superación del estructural junto con una exposición formalizada de la gramática según los procedimientos de la lógica moderna. Hoy sabemos que Syntactic Structures fue solamente un punto de partida, ya que aunque todavía no han pasado quince años desde aquella fecha, podemos decir que nos encontramos en la tercera generación de la escuela transformacional. Pero ciertamente la primera obra de Chomsky abrió un nuevo capítulo en la historia de la Lingüística y criticando o perfeccionando las primeras ideas chomskianas ha surgido una generación de jóvenes lingüistas a ambos lados del Atlántico como seguramente no ha habido otra en los tiempos pasados. También se ha acentuado el interés de las universidades por la Lingüística y se han creado nuevos Departamento en muchas de los Estados Unidos, Inglaterra, Australia y otras naciones de Europa. Han surgido excelentes revistas como Foundations of Languaje y Linguistics en Holanda, Linguistic Inquiny y Papers in Linguistics en los Estados Unidos y otras más que pueden verse en la Bibliografía de este trabajo, además de la apertura de otras revistas más tradicionales como Language y foummal of Linguistics a las nuevas tendencias. Aunque el inglés es la lengua estudiada principalmente por la escuela transformacional, también abundan los trabajos sobre el español en forma de libros, tesis, artículos de revistas y comunicaciones, aunque a veces se puede notar que no han sido descritos por hablantes nativos. Este interés actual por la Lingüística también ha llegado a España y su primera consecuencia puede observarse en la creación de las nuevas secciones de Filología Moderna dentro de las Facultades de Filosofía y Letras. Según las orientaciones del Presidente de la de Madrid, Don Emilio Lorenzo, las nuevas secciones deben ser el instrumento principal de la renovación de los estudios gramaticales en España, tanto de la lengua nacional como de las extranjeras. Este trabajo, realizado bajo su dirección, se une a otros muchos animados y dirigidos por él que consideran como objeto de la Lingüística el estudio de la lengua real, la que existe viva y sistemática en los hablantes nativos y los capacita para la comunicación con sus semejantes, consideración muy próxima a la de los transformacionalistas norteamericanos. El título del presente trabajo puede parecer demasiado ambicioso, especialmente si se tiene en cuenta que la lingüística transformacional no ha llegado a establecer todavía una teoría completa del sintagma nominal. Realmente lo que en él ofrecemos es un estudio de los elementos que lo integran según se pueden encontrar en las investigaciones más recientes. Hasta cierto punto es un trabajo de recopilación y síntesis, en el que la parte más original está en la comparación del sintagma nominal inglés con el español para considerar sus semejanzas y sus diferencias. Es un trabajo realizado a través de dos cursos escolares completos en las universidades americanas de Duke e Indiana, y su autor se considera satisfecho con incorporarse activamente por medio de él a la renovación de los estudios lingüísticos promovida por el profesor Don Emilio Lorenzo.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este texto destaca el impacto de la era de la computación en los estudios lingüísticos y cómo ha llevado a una nueva comprensión del lenguaje natural y artificial. Se menciona la distinción entre la lengua y el habla, una idea fundamental establecida por Ferdinand de Saussure, que ha influido en la lingüística moderna.\nEl texto explora cómo los lingüistas contemporáneos se centran en los computadores como modelos para comprender la comunicación humana, lo que ha llevado al desarrollo de la gramática generativa y transformacional. Esta escuela de pensamiento busca establecer un programa subyacente universal en la mente humana que capacita para la producción del lenguaje.\nSe discute la evolución de la lingüística transformacional desde las ideas de Noam Chomsky, así como su influencia en la lingüística moderna. Se destaca el interés creciente en la lingüística en universidades de todo el mundo, con un enfoque particular en la lingüística comparada entre diferentes idiomas.\nEl texto concluye mencionando la creciente importancia de la lingüística en España, especialmente en el ámbito de la filología moderna, y cómo este trabajo se enmarca en el contexto de la renovación de los estudios lingüísticos promovida por figuras destacadas en este campo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/69444', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Como ha podido advertirse a lo largo de todo este estudio, las conclusiones que su autor aporta, se fundamentan en una amplísima experiencia ajena, y en el análisis riguroso de 307 casos, de los que se da cumplida noticia en los capítulos anteriores. De estos 307 casos, corresponden: - 40 a sujetos normales, que muy excepcionalmente reflejaron tendencia a la trombosis. - 207 a enfermos analizados después de haber padecido un accidente cardiovascular, (infarto, trombosis, tromboflebitis y embolia), o en el periodo entre dos cuadros de esta naturaleza, o con inmediata antelación a la presencia de un cuadro de este orden. - 25 a enfermos afectados de neoplasia, con y sin tratamiento de cobaltoterapia o médico-oncológico. - 35 a enfermos afectados por padecimientos de diverso orden (urémicos, leucémicos, con prótesis valvulares cardíacas, pre y postoperatorios, etc.). A la vista de todas las consideraciones realizadas hasta el momento, creemos, que en el actual estado de la ciencia trombológica, pueden ofrecerse, las conclusiones que seguirán orientadas al más correcto diagnóstico de las alteraciones tromboembólicas, a su posible prevención, y el tratamiento más eficaz. CONCLUSIONES: 1. La agregación plaquetaria se manifestó como aquella función de las plaquetas que sufre una mayor alteración en los procesos tromboembólicos. El consenso de los especialistas sobre la importancia de la agregación plaquetaria es hoy prácticamente unánime. El autor de este trabajo ha visto confirmada esta opinión en el reciente Congreso de la Sociedad Internacional de Hemostasia y Trombosis celebrado en Oslo, en Julio de 1971. 2. Aunque en toda nuestra casuística de enfermedades cardiovasculares el índice de agregación estaba elevado, este manifestaba la máxima elevación en los casos de infarto de miocardio. 3. Paralelamente a la conciencia de que la agregación plaquetaria tiene señalada importancia en las enfermedades tromboembólicas, se ha ido desarrollando la idea de que la agregometría, en cuanto medición de tales procesos, tiene un carácter fundamental para el diagnóstico e incluso prevención de los accidentes de la naturaleza que nos interesa. El desarrollo de nuestra investigación en este momento recomienda el uso de la agregometría con la aplicación de otros test trombológicos, evitando la actitud ingenua de imaginar que solo ella sería la panacea para acometer los procesos que hemos estudiado. 4. Junto a la agregometría, hemos comprobado que los test más significativos para el estudio trombológico son: el de tromboplastina parcial o test de cefalina, el índice tromboelastográfico, la viscosimetría, la hipofibrinolisis, la lipemia, glucemia y fibrinogenemia, la beta lipoproteínas y el colesterol; y por este orden precisamente. En cambio, los resultados que ofrecen los tests de tiempo de coagulación, recalcificación protrombina, proteínas totales, y fibrinólisis en tromboelastografía, no merecen semejante interés para estos estudios. 5. Habida cuenta de que en el tratamiento de los enfermos cardiovasculares, han respondido mejor a la profilaxis o al tratamiento, aquellos a quienes se les ha administrado A.S.A. (ácido acetilsalicílico) junto con anticoagulantes u otros fármacos, se concluye que el A.S.A. disminuye la tendencia a la agregación plaquetaria. Como puede advertirse en el cuerpo de este trabajo, este efecto lo producen también otras substancias, pero no en el mismo grado que la aspirina y la heparina. 6. Y último, en el orden operativo, en presencia de sujetos con un estudio trombológico patológico, antes o después de un accidente cardiovascular, se recomienda, desde nuestro punto de vista, un tratamiento que incluya fibrinolíticos, o anticoagulantes potenciados con A.S.A., (protegido) al mismo tiempo que se hace un tratamiento de refuerzo del endotelio vascular a base de rutóxidos, sin olvidar nunca la profilaxis y tratamiento de la situación strssante del enfermo. Todo investigador, haciendo uso de las herramientas que su momento le proporciona, es un pionero que levanta mapas de nuevas regiones inexploradas del saber, que a su contemplación se abren. Este estudio es uno de esos mapas que se levantan sobre el territorio, quizás delimitado, pero nunca explorado suficientemente, de los accidentes vasculares. No hace mucho que el Doctor Romekert Feija, representante de la Organización Mundial de la Salud en el VI Congreso Internacional de Cardiología, hacia notar que el infarto de miocardio progresaba con velocidad fulminante en los países desarrollado. Ciertamente, las muertes ocasionadas por enfermedades cardiovasculares en los países europeos, durante estos últimos diez años, han reclamado por su incremento, la ineludible atención de los científicos. El problema de las trombosis y de las enfermedades cardiovasculares preocupa desde hace años a la Organización Mundial de la Salud, que ha fomentado el estudio en este dominio. Por no omitir inolvidables referencias, se recuerda que en el Congreso celebrado en Bucarest en 1965 sobre la prevención de las Trombosis y enfermedades cardiovasculares, se señalaban entre los factores patogénicos de aquellos accidentes: La hipertensión, la inactividad física, el tabaco, el stress nervioso, la reacción del individuo al stress, los estados hiperlipémicos, la diabetes, y los factores vasculares, sanguíneos, plaquetarios, y la coagulación. Según datos de 1967 facilitados por la ya referida Organización Mundial de la Salud, las enfermedades de corazón, trombosis y accidentes vasculares cerebrales, cabalgan ya en cabeza de los nuevos jinetes del Apocalipsis. En 1970 la Asamblea de la Salud celebrada en Boston, trató nuevamente de estos problemas poniendo de relieve la influencia del modusvivendi en la etiopatogenia de las trombosis. Y casi coetáneamente el Comité Internacional de Hemostasis y Trombosis ha puesto de manifiesto la intervención de las plaquetas en la patogenia de las trombosis, refiriéndose a la agregación de estas y a su control. Esta breve selección de referencias es de suyo suficiente para manifestar la actualidad del tema elegido como materia de investigación. Y su importancia no precisa de un subrayado especial –ya es de dominio público- que con menor motivo debe de hacerse ante un auditorio cuyo cometido es proteger, conservar y restaurar la salud del hombre. Mi interés por el tema, nacido a lo largo de los años de licenciatura, y alimentado a lo largo de mi ejercicio profesional, me indujo a la selección y estudio de la bibliografía pertinente, y al acopio de casuística de mis intervenciones profesionales. Posteriormente establecí con el Profesor Owren, director del Centro de Investigación de Trombosis de la Universidad de Oslo, y Presidente de la Asociación Internacional de Hemostasis y Trombosis, y orientado por sus enseñanzas me dediqué desde 1969 con mayor intensidad a la elaboración de este trabajo, eligiendo una selección de test adecuados para el análisis de la intervención de los diversos factores en la producción de los accidentes cardiovasculares: a tales tests me refiero en el cuerpo del trabajo y en las conclusiones, señalando su utilidad para el diagnóstico de las afecciones que nos interesan. El desarrollo de los estudios sobre hemostasis y trombosis, que vendrían a constituir el aspecto medular del saber trombológico, ha dado lugar a la creación de institutos varios como el Centro de Investigación de Trombosis de Oslo, el Servicio de Trombosis de Hamburgo, el Comité Internacional de Hemostasis y Trombosis, etc. Con tales centros mantenemos los contactos oportunos desde el Servicio de Trombología a cuyo desarrollo hemos contribuido modestamente. Permítasenos unas palabras para aludir a la estructura formal del trabajo: El libro está dividido en siete capítulos, a los que acompaña la relación de la bibliografía considerada para la elaboración de todo el estudio. A lo largo de la obra abordo toda la problemática trombológica, con el intento de situarme en la línea, cada vez más difundida y consciente de que la trombología –denominación que hemos contribuido a difundir –constituye una unidad nosológica en el contexto general de las ciencias médicas y en íntimo contacto con los estudios hemostáticos. Destino el capítulo primero a hacer un esbozo, inevitable pero sucinto, sobre las manifestaciones de la trombosis a lo largo de la historia, la correlativa evolución de la ciencia médica en relación con ella. Con el propósito de dejar bien delimitado el campo de nuestra investigación específica, y antes de introducirnos en sus pormenores, se dedica el capítulo segundo a las bases patogenéticas de las trombosis, considerando la trilogía de Wirchof, y atendiendo por eello el factor vascular, al factor sanguíneo y al factor circulatorio, al que añadimos otro más, el factor stress, con cuya incoporación manifestamos nuestra convicción en la unidad de la ciencia médica. El stress, en relación con las enfermedades que nos ocupan, pone de manifiesto la influencia del ambiente interno y exterior a la persona en su equilibrio sanitario; hace evidente que la misión del médico no es tanto curar enfermedades, si no hombres; y señala la existencia de múltiples relaciones de la medicina con otros campos científicos que tienen al hombre como objeto. El carácter de recopilación y puesta en cuestión del tema de estudio, que parcialmente tienen esos capítulos, sugería dedicar el siguiente al método seguido en la experimentación que este trabajo aporta. Nos referimos por ello en el capítulo tercero a las facetas instrumentales de los estudios trombológicos realizados en nuestro Centro de Trombología de la Escuela Profesional del Aparato Circulatorio de la Facultad de Medicina de la Universidad de Sevilla. Las técnicas utilizadas, aparatos de los que nos hemos servido, etc., encuentran aquí su lugar como dato previo a la exposición de las experimentaciones realizadas y las conclusiones obtenidas. En el capítulo cuarto, mediante la presentación de los cuadros, gráficos y tablas que recogen la labor de estos años, nos ocupamos de establecer la correlación que parece existir entre los factores patogénicos. El capítulo quinto reúne, con un orden específico, estudios agregométricos realizados sobre una población de individuos sanos, y sobre enfermos afectados de padecimientos varios: infarto de miocardio y accidentes tromboembólicos, tromboflebitis, cáncer y otras enfermedades. La influencia de los fármacos en el tratamiento preventivo o posterior de las trombosis, queda reflejada en el capítulo sexto, donde se recoge la experiencia obtenida al respecto por el autor. El séptimo capítulo recoge, finalmente, la síntesis y la relación de las conclusiones del trabajo.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio ofrece una serie de conclusiones basadas en una amplia experiencia y el análisis riguroso de 307 casos, que se detallan a lo largo del texto. Estos casos se dividen en diferentes grupos, que incluyen sujetos normales, enfermos con historial de enfermedades cardiovasculares, enfermos con neoplasias y enfermos afectados por diversos padecimientos.\nLas principales conclusiones del estudio son las siguientes:\n1. La agregación plaquetaria es una función de las plaquetas que sufre una mayor alteración en los procesos tromboembólicos. Se considera de gran importancia en el diagnóstico y la prevención de estos accidentes.\n2. El índice de agregación plaquetaria estaba elevado en todos los casos de enfermedades cardiovasculares analizados, alcanzando su máxima elevación en los casos de infarto de miocardio.\n3. La agregometría, como medida de los procesos de agregación plaquetaria, se considera fundamental para el diagnóstico y la prevención de los accidentes tromboembólicos. Se recomienda su uso junto con otros tests trombológicos para abordar estos procesos de manera integral.\n4. Además de la agregometría, se identifican otros tests significativos para el estudio trombológico, como el de tromboplastina parcial o test de cefalina, el índice tromboelastográfico, la viscosimetría, entre otros.\n5. Se observa que los pacientes que reciben ácido acetilsalicílico (A.S.A.) junto con anticoagulantes u otros fármacos responden mejor a la profilaxis o tratamiento de enfermedades cardiovasculares, lo que sugiere que el A.S.A. disminuye la tendencia a la agregación plaquetaria.\n6. Se recomienda un tratamiento que incluya fibrinolíticos o anticoagulantes potenciados con A.S.A., junto con un refuerzo del endotelio vascular a base de rutóxidos, en pacientes con un estudio trombológico patológico antes o después de un accidente cardiovascular.\nEstas conclusiones se basan en la investigación realizada y en la experiencia del autor, quien ha trabajado en colaboración con expertos en el campo de la trombología y la hemostasia. El estudio se estructura en siete capítulos que abordan diferentes aspectos de las enfermedades tromboembólicas, desde su historia hasta la metodología utilizada en la experimentación y las conclusiones obtenidas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/64827', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Con este trabajo nos proponemos el estudio anatomo funcional de la articulación coxo-femoral tras la resección modificada de la epífisis proximal del fémur. La técnica de la resección fue inicialmente ideada y empleada por GIRDLESTONE para el tratamiento de la tuberculosis ostecarticular de localización coxo-femoral, habiéndose ampliando ulteriormente el campo de sus indicaciones, utilizándose en algunos casos de determinadas formas coxartrosis, como por ejemplo las bilaterales protuberantes, en ciertos procesos tumorales que asientan en esta porción del hueso, y en algunas fracturas subcapitales del cuello femoral. Evidentemente que tras la resección de la cadera, no existe esta como tal articulación, resultando una cadera “bailante” en el más amplio sentido de la palabra. Ciertamente que esta intervención quirúrgica provoca una inestabilidad completa de la pelvis, al no tener el apoyo bilateral en los cuellos femorales y sus cabezas. Con toda exactitud se pude considerar que los músculos glúteos mediano y menor y el tensor de la fascia lata, al disminuir su longitud, por el ascenso, inevitable, del fragmento distal del fémur, disminuye su brazo de potencia, y disminuye su tonicidad. Pero es también tan cierto como lo precedente que es una intervención quirúrgica que ha solucionado muchos problemas, a veces vitales, para ciertos enfermos. Puesto que creemos que la resección seudoartrósica de la cadera tipo GIRDLESTONE tiene sus indicaciones en la clínica quirúrgica de esta región esquelética humana, hemos puesto todos nuestros esfuerzos para que esta inestabilidad pélvica, esta cadera bailante, y esta claudicación permanente que queda en los enfermos sea la menor posible. Hemos pensado que si se hacen, no sólo la técnica quirúrgica lo menos exerética posible, sino la reconstrucción de la cápsula completamente anatómica, y se somete al paciente a un intenso periodo de rehabilitación funcional y de recuperación muscular, los resultados se pueden mejorar, y esta técnica que en el sentir de muchos autores es “técnica de salvamento”, se pude indicar en mayor número de casos. El planteamiento del problema, es decir, el estado en que queda la “zona articular” de la cadera, después de haber resecado la cabeza del fémur, nos presenta dos cuestiones, a nuestro juicio, fundamentales: - ¿Qué sucede con la cavidad capsular?, ¿hasta qué punto se retrae o hasta qué punto se rellena de tejido de granulación? - ¿Qué influencia puede tener en el resultado funcional de esta intervención la conservación de la cavidad capsular? Antes de exponer la sistemática que hemos seguido en este trabajo, con el que optamos al Grado de Doctor, es necesario indicar que la en la técnica original de GIRDLESTONE se reseca no sólo la cabeza del fémur, sino el rodete glenoideo del cotilo y todo el tejido que rodea a la articulación, es decir la cápsula, la sinovial y los ligamentos anteriores y posteriores que refuerzan la cápsula. Nosotros, modificando en cierto grado esta técnica, sólo hemos limitado la resección a la cabeza, propiamente dicha, remodelando, pero exclusivamente remodelando, el muñón cervical, y conservando totalmente la cápsula y los ligamentos. La sistemática seguida para el desarrollo de este trabajo ha sido la siguiente: En primer lugar hacemos una revisión de la anatomía funcional de la cadera normal, dedicando un especial interés a todo lo que, a nuestro juicio, interviene para la mejoría de la de ambulación de estos pacientes, es decir cápsula, ligamentos y músculos. Hemos creído pertinente incluir en este capítulo el estudio de los conocimientos actuales acerca de la vascularización de la cabeza femoral, puesto que consideramos como punto de partida y base de esta técnica quirúrgica en algunas fracturas del cuello femoral. Hemos hecho un estudio detenido de los músculos y su acción puesto que en ellos se apoyará ulteriormente la cadera resecada. En un segundo capítulo se estudia la biomecánica de la cadera normal, pero no basándonos exclusivamente en los conceptos clásicos de la estructura interna y externa, sino haciendo también un estudio de los factores de captación de la cabeza al cotilo, ya que estos son los que van a faltar, en un estado posterior, cuando la cadera ha sido resecada. Al final del capítulo se establece un estudio de lo que sucede con la cadera resecada, y de esta manera un paralelismo entre los dos puede darnos una idea más aproximada de la necesidad de establecer una estabilidad mayor en este tipo de intervención. Es necesario hacer notar aquí, que existen diferentes técnicas que si consiguen esta estabilización habiendo resecado la extremidad proximal del fémur, pero es también necesario indicar que tales técnicas, como por ejemplo la resección-angulación de MILCH, son mucho más peligrosas para la vida de determinados pacientes, que por su edad y estado general no son capaces de soportar una intervención de mayores riesgo. En el tercer capítulo se hace un estudio de la técnica seguida por nosotros de la resección-seudoartrosis de la cadera, pero antes hacemos una exposición de las vías de abordaje a la articulación de la cadera, y posteriormente una crítica de las mismas. En un cuarto capítulo se estudia el METODO seguido por nosotros, es decir la capsulografía. Este capítulo se inicia con la exposición de la llamada Parte General en donde se hace un estudio de la Historia, técnica e Indicaciones de la artrografía de la cadera, y en una Segunda Parte o Parte Especial se hace referencia al método seguido por nosotros, la técnica por nosotros utilizada y las complicaciones habidas en toda la serie. El capítulo siguiente es el que refleja los resultados obtenidos; la morfología del área capsular y su descripción; el contorno capsular y sus variedades, en las distintas proyecciones utilizadas. Siguiendo los datos personalmente obtenidos, hacemos una clasificación atendiendo al grado de repleción capsular, un estudio de la resistencia a la repleción y una síntesis comparativa entre los resultados obtenidos y los funcionales. También hacemos un estudio tomográfico en cuatro casos de la serie, describiéndose la profundidad del área capsular y sus contornos. El capítulo sexto es el que describe el material utilizado; los casos clínicos y sus características particulares. Por último, en el séptimo y último capítulo se presentan las conclusiones. Este trabajo ha sido realizado en la Iª Cátedra de Patología Quirúrgica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Sevilla que dirige el Profesor, Doctor Don Sebastián García Díaz. La trayectoria vital de un hombre sólo la pueden determinar quienes han tenido la oportunidad de convivir con él, en el diario quehacer, en las satisfacciones del trabajo realizado, en las tenebrosas veladas de la preocupación por el enfermo. En todos estos momentos, es decir, los difíciles, se perfilan, crudamente, las cualidades de una persona: su calidad humana, su capacidad de compresión, su caballerosidad, su señorío. Y es evidente que en los extraordinarios años de mi vida universitaria pasados muy cerca del Profesor García Díaz, aprendiendo de él las difíciles lecciones de humanidad, amén de las científicas, he podido aprender a calibrar la extraordinaria personalidad del Director de este trabajo: honestidad, sinceridad, caballerosidad, hombría de bien, profundidad de conocimientos, saber hacer, etc. Es para mí una enorme satisfacción poderle decir desde estas páginas unas palabras escuetas: Gracias, muchas gracias. Gracias también al Profesor Pera Blanco-Morales que en sus días de Adjunto de esta Cátedra me alentó a proseguir en la brecha. Gracias, así mismo, a los Doctores Gutiérrez Goicoechea, Fernández Sánchez, Iturrate Vázquez y Barbudo Melguizo que con su extraordinaria colaboración hicieron posible que este trabajo llegara a su final. Especial mención me merecen los Doctores Campoy y Arduan, del Departamento de Radiología de la Facultad, que con su maestría en el que hacer radiológico contribuyeron muy especialmente a la visualización e interpretación de las capsulografías obtenidas.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de este trabajo es estudiar la anatomofunción de la articulación coxofemoral después de realizar una resección modificada de la epífisis proximal del fémur, una técnica inicialmente desarrollada por Girdlestone para tratar la tuberculosis osteoarticular de la cadera. Posteriormente, esta técnica se ha ampliado para tratar otros problemas como la coxartrosis, ciertos procesos tumorales y algunas fracturas subcapitales del cuello femoral.\nLa resección de la cabeza del fémur resulta en una cadera inestable, lo que puede provocar una claudicación permanente en los pacientes. Sin embargo, esta intervención quirúrgica ha demostrado ser beneficiosa en muchos casos, a veces salvando vidas.\nPara minimizar la inestabilidad pélvica y mejorar los resultados funcionales, se ha trabajado en una técnica quirúrgica menos exerética y se ha prestado especial atención a la reconstrucción anatómica de la cápsula articular y a la rehabilitación muscular postoperatoria.\nEl estudio se estructura en varios capítulos:\n1. Revisión de la anatomía funcional de la cadera normal, incluyendo la vascularización de la cabeza femoral y el estudio de los músculos y sus acciones.\n2. Estudio de la biomecánica de la cadera normal y la cadera resecada, con el objetivo de comprender los factores que contribuyen a la estabilidad articular.\n3. Descripción de la técnica quirúrgica utilizada para la resección-seudoartrosis de la cadera, con una revisión de las vías de abordaje a la articulación y una crítica de las mismas.\n4. Estudio del método de capsulografía utilizado para evaluar la morfología del área capsular y su resistencia.\n5. Presentación de los resultados obtenidos, incluyendo la morfología del área capsular, la resistencia a la repleción y una síntesis comparativa entre los resultados morfológicos y funcionales.\n6. Descripción del material utilizado y los casos clínicos, con sus características particulares.\n7. Presentación de las conclusiones del estudio.\nEl trabajo ha sido realizado en la Iª Cátedra de Patología Quirúrgica de la Facultad de Medicina de la Universidad de Sevilla, bajo la dirección del Profesor Doctor Sebastián García Díaz. Se agradece la colaboración de otros profesionales que contribuyeron al desarrollo y finalización del estudio.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/57070', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El cáncer laríngeo ha sido siempre considerado como uno de los más benignos, por presentar un síntoma precoz la disfonía, que atrae la atención del enfermo, y por estar la laringe envuelta en un armazón fibrocartilaginoso que impide la extensión del proceso. Si bien lo expuesto es cierto en lo que se refiere a tumores de localización estrictamente cordal, no lo es para aquellas neoplasias que asientan en los restantes compartimentos de la laringe, ni para los tumores de la cuerda que la hayan desbordado en su crecimiento. En todos estos casos puede aparecer una complicación que agrave extraordinariamente el pronóstico: las adenopatías metastásicas cervicales. La frecuencia de presentación de adenopatías metastásicas en el momento en que un enfermo acude a la consulta de un especialista es alta, alrededor del 45% de los casos, pero naturalmente esta frecuencia varia con la localización del tumor, pues como dice PIRTRAMANTONI, “La frecuencia de las metástasis cervicales disminuye al descender de la región superior de la laringe a la cuerda vocal y aumenta de nuevo al seguir descendiendo hacia la subglotis”. Veamos a cada uno de los distintos niveles cual es el porcentaje de presentación de adenopatías metastásicas: Las tumoraciones que asientan en el margen laríngeo y su extensión a hipofaringe, en la cuales el porcentaje asciende al 60%. En las localizaciones vestibulares las adenopatías metastásicas hacen su aparición en el 49% de los casos. Resulta más difícil dar unas cifras sobre la frecuencia de metástasis en el cáncer ventricular, debido a su difícil diagnóstico, que generalmente se hace cuando se ha extendido a vestibular o a glotis. Aún así podemos cifrarla en un 35%. La cuerda, por su escasez de vasos linfáticos en la zona menos metastatizante de la laringe, siendo sus adenopatías muy raras, pero a pesar de ello existen, ya que los distintos autores nos dan un porcentaje medio del 5%. En subglotis, el 17% de los tumores laríngeo dan invasiones ganglionares. Estas cifras las hemos sacado de las estadísticas de autores con amplia experiencia, teniendo en cuenta que no hacen todos ellos una clasificación igual desde el punto de vista topográfico, y que en muchos casos el origen de un tumor laríngeo resulta difícil de determinar, por encontrarse ya muy extendido, cuando el enfermo acude al especialista. A pesar de ser estas cifras expresivas, no nos dan una idea exacta del problema, que es mucho más grave, pues como ya observó J.E. Alonso, la ausencia de una adenopatía palpable no quiere decir que no exista una metástasis ganglionar, que por su pequeño tamaño, pase desapercibido con los medios de exploración químicos usuales. Para saber en que número de casos existe, estadísticamente, una metástasis, no demostrable clínicamente, solo tenemos dos procedimientos: estudiar el porcentaje de enfermos en los que la metástasis apareció después de ser operados (hay que admitir que el cáncer original fue extirpado en su totalidad, por lo que no puede seguir metastatizando y por lo tanto la metástasis surgidas después de la intervención ya existía de forma abolínica anteriormente a ella) y revisar el número de de casos en los que las piezas procedentes de vaciamientos profilácticos presenteros histológicamente una invasión cancerosa, cifra que siempre será por defecto, ya que para ser exacta exigiría la realización de cortes seriados, que por los inconvenientes técnicos que entraña no siempre se hacen en la clínica. Veamos en primer lugar los porcentajes de recidivas que nos dan algunos autores (se refiere a estadísticas publicadas después de 1950), lo que nos arroja una cifra media del 37% de esferas laringectomizadas en las cuales se ha presentado una adenopatía metastásica después de ser intervenidos. El estudio histológico de las piezas de vaciamientos profilácticos nos demuestra que en un 35,9% de los casos existe una metástasis. Como vemos, las cifras de metástasis clínicas postoperatorias y de hallazgos histológicos coinciden aproximadamente (27% y 35,9%), sin embargo la cifra real deber ser más alta, pues por lo general los enfermos son sometidos a tratamientos radioterápicos posoperatorios, que evita la aparición de algunos metástasis, y los estudios histológicos tienen el error por defecto antes indicado. Así pues, en el cáncer de laringe se presenta una adenopatía metastásica en el 49% de los casos, pero hemos visto como un tercio del 35% restante también la tienen, pero no es demostrable con los procedimientos usuales en la clínica. Teniendo en cuanta que el porcentaje de supervivencias a largo plazo de los enfermos que en el momento de ser operados presentan una adenopatía carcinomatosa palpable, es solo del 35%, y que en los casos en que esta se presenta después de la intervención la supervivencia desciende al 15%, todo lo que hagamos para facilitar el diagnóstico precoz de las metástasis cervicales, nos servirá para incrementar el número de curaciones del cáncer laríngeo, pues como afirmaba Pictrantoal, “esperar la aparición de una metástasis para intervenir equivale a afrontar el riesgo de un fracaso a distancia. De esta forma la linfografía cervical vendría a poner fin a la antigua discusión entre los partidarios del vaciamiento gangliar profiláctico y el vaciamiento curativo, ya que muchos casos en los que se cree practicar un vaciamiento profiláctico, se demostraría que en realidad son curativos, por poderse poner de manifiesto la existencia de una metástasis no demostrable por otro procedimiento. De la misma, evitaremos mutilaciones inútiles, al poder respetar los sistemas ganglionares respetados por la tumoración. Este es el motivo que nos ha movido a realizar la presente Tesis sobre “La Aplicación de las Técnicas Linfográficas al Estudio de las Metástasis Linfáticas Cervicales”, dado que hasta ahora el cirujano solo cuenta con la palpación casual para diagnosticar las adenopatías cervicales, lo que contrasta con el desarrollo de la cirugía del cuello que hoy permite extirpar la totalidad del sistema linfático cervical. Hay que tener en cuenta que aproximadamente un 1% de las muertes que anualmente se producen por cáncer son debidas a una localización laríngea, lo que nos dará una idea de la magnitud del problema expuesto. Aparte de la aplicación diagnóstica de la linfografía, también puede ser empleada terapéuticamente. Podemos utilizar la linfografía como elemento terapéutico, introduciendo en el sistema linfático sustancias radioactivas de acción gangoricida, que dada la larga presencia en el interior de los linfáticos podrán ejercer su acción curativa. De igual manera, la catetorización de los vasos linfáticos nos permitirá reclinar perfusiones con citostáticos que completarán el tratamiento quirúrgico o físico. El hacer visible radiológicamente el sistema linfático, es una ayuda eficaz en el momento de planear un vaciamiento ganglionar o establecer el plan de una terapéutica radiológica. Así mismo, debido a la larga permanencia del contraste en el interior de los nódulos, podemos tener un control de la eficacia del tratamiento físico o medicamentoso, o de la amplitud del acto operatorio, al poner de manifiesto los ganglios que hayan podido quedar sin extirpar.', 'Resumen_ChatGPT': 'El cáncer laríngeo, aunque tradicionalmente se considera uno de los más benignos debido a la disfonía como síntoma precoz y a la estructura protectora de la laringe, puede presentar complicaciones graves, especialmente en casos de adenopatías metastásicas cervicales.\nLa frecuencia de estas adenopatías metastásicas varía según la localización del tumor en la laringe. Por ejemplo, en las tumoraciones que afectan al margen laríngeo y su extensión a la hipofaringe, el porcentaje de presentación de adenopatías metastásicas puede alcanzar el 60%. En otras localizaciones como las vestibulares, este porcentaje es del 49%, mientras que en el cáncer ventricular se estima en torno al 35%. En la cuerda vocal, donde los vasos linfáticos son menos abundantes, las adenopatías son más raras, con un porcentaje del 5%. En la subglotis, alrededor del 17% de los tumores laríngeos muestran invasiones ganglionares.\nEs importante destacar que, incluso cuando no se detectan adenopatías metastásicas de forma palpable, pueden estar presentes microscópicamente. Esto significa que las cifras mencionadas anteriormente pueden subestimar la verdadera incidencia de metástasis.\nEl diagnóstico precoz de las metástasis cervicales es crucial para mejorar el pronóstico de los pacientes con cáncer laríngeo. Las técnicas de linfografía cervical pueden desempeñar un papel fundamental en este sentido, permitiendo la visualización radiológica del sistema linfático cervical. Esto facilita la detección temprana de las adenopatías y puede ayudar en la planificación del tratamiento, ya sea quirúrgico, radioterápico o farmacológico.\nAdemás del diagnóstico, la linfografía cervical también puede tener aplicaciones terapéuticas. Por ejemplo, la introducción de sustancias radioactivas o citostáticas en el sistema linfático puede ayudar a destruir las células cancerosas metastásicas. Esto puede complementar otros tratamientos, como la cirugía o la radioterapia.\nEn resumen, el cáncer laríngeo, aunque inicialmente parece menos agresivo debido a sus síntomas tempranos y su estructura protectora, puede presentar complicaciones graves, especialmente en forma de metástasis cervicales. El uso de técnicas como la linfografía cervical puede ser crucial para mejorar el diagnóstico y el tratamiento de estas metástasis, lo que a su vez puede mejorar las tasas de supervivencia de los pacientes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/68671', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha pretendido encontrar un método para evidenciar el estado inmunitario humano frente a la Tos Ferina, por medio de la demostración del contenido en anticuerpos séricos contra la bordetella pertussis basándose en el empleo de los anticuerpos fluorescentes. Se supuso que los cuerpos de bordetella fijados, al ser puestos en contacto con plasma –o suero- humano fijarían en su superficie los anticuerpos específicos presentes en dicho plasma. Eliminado el sobrante de plasma y lavados los cuerpos bacterianos, quedarían definitivamente recubiertos por los anticuerpos en los lugares de acción individuales. En el caso de que en el plasma problema no existieran anticuerpos específicos, los bordetella permanecería inalterados y su superficie quedaría limpia después del lavado. Cuando a continuación se pongan los cuerpos bacterianos en contacto con anticuerpos específicos antibordetella, hechos visibles por la conjugación con un radical fluorescente, los gérmenes que no han sido recubiertos por anticuerpos humanos, por haber sido tratados por plasmas que no los contenían, fijarían los anticuerpos fluorescentes. Los cuerpos bacterianos que hubieran quedado neutralizados en sus puntos específicos antigénicos por los anticuerpos antibordetella del plasma procedente de sujetos inmunes, no fijarán los conjugados fluorescentes. En cada caso, la observación al microscopio de fluorescencia daría un resultado totalmente diferente. Las reacciones practicadas con plasmas inmunes, no presentarían fluorescencia; las realizadas con plasmas de sujetos que no poseyeran anticuerpos, presentarían una fluorescencia igual a la de extensiones de control, en las que los bordetella fueran puestos en contacto directamente con conjugados fluorescentes, sin haber sido previamente tratados con plasma de cualquiera que fuese su estado inmunitario. Finalmente, una contraprueba, realizada a base de anticuerpos antibordetella fuertemente activos –sueros hiperinmune, globulina gamma específica- mostraría total ausencia de fluorescencia después de la segunda fase de la prueba con el intento de impregnación con el conjugado. Fluorescencias intermedias, con número de gérmenes y/o en intensidad del brillo, podrían ser valoradas como resultados con una escala de intensidad relativas, equivalentes a cantidades variables de anticuerpos activos con los plasmas investigados. Se estudia la inmunidad antiinfecciosa y la específica contra la tos ferina. Se emplea un método para determinar las defensas frente a la Bordetella Pertussis utilizando anticuerpos fluorescentes, con una técnica de inhibición original. La cantidad de fluorescencia es inversamente proporcional a los anticuerpos existentes. En los niños menores de un mes los resultados han sido negativos, aumentando la positividad con la edad hasta más del 60%. Igualmente en los niños vacunados o que han padecido la tos ferina, los resultados positivos alcanzan hasta el 90%. CONCLUSIONES: 1. La infección por Bordetella Pertussis, localizada en la zona ciliar del epitelio respiratorio provoca en este unas alteraciones que definen la anatomía patológica de la tos ferina a ese nivel. 2. La información antigénica se realiza o bien por el paso de escasísimos gérmenes a la región submucosa o por la salida de linfocitos a la zona ciliar, los cuales reingresan en el torrente circulatorio. 3. El aglutinógeno 1, termostable, es el principal elemento antigénico de la bordetella y está relacionado con la membrana bacteriana. 4. Este aglutinógeno provoca: La producción de aglutininas, la fijación del complemento, las reacciones de hipersensibilidad cutánea y es el que se combina con los anticuerpos fluorescentes. 5. El anticuerpo producido contra este antígeno es probablemente una inmunoglobulina IgM. También puede intervenir un anticuerpo del orden IgE. 6. Estos anticuerpos por su naturaleza no se transmiten a través de la placenta, ni se eliminan por el calostro ni por la leche materna. 7. La presencia de inmunoglobulinas antipertussis en el plasma se puede demostrar por un método basado en la fijación de anticuerpos fluorescentes específicos sobre las bordetellas. 8. Este método consta de un doble proceso: Primero.- Los B. Pertussis tratados con plasma que contenga anticuerpos específicos fijan a éstos en su superficie. Si el plasma no los contiene, no se produce alteración de las membranas de las bacterias. 9. Segundo.- Al poner en contacto los gérmenes con anticuerpos fluorescentes, éstos no se fijan sobre las Bordetella recubiertas por inmunoglobulinas específicas procedentes del plasma. Las que tienen su superficie sin alterar, se recubren de anticuerpos fluorescentes. 10. En la observación microscópica de fluorescencia, los gérmenes que hayan estado en contacto con plasma que contuvieran defensas contra la tos ferina. Permanecen invisibles. 11. Los gérmenes tratados con plasma sin inmunoglobulinas específicas, mostrarán una fluorescencia interna. 12. Se aprecian fluorescencias parciales en proporción inversa al contenido en anticuerpos específicos de los plasmas. 13. Este procedimiento para demostrar las defensas contra la tos ferina han dado resultados coincidentes con las previsiones teóricas. 14. En los menores de un mes no se han demostrado anticuerpos específicos. 15. Al aumentar la edad, aumenta la proporción de niños con defensas: Los menores de un año dan resultados positivos en el 11,5%; los de uno a tres años en un 55%; los de tres a siete años lo dan en un 62,5% y los de siete años y más poseen anticuerpos en un 60%. 16. Este último resultado corresponde al hecho de que la tos ferina va haciéndose más frecuente en los niños mayores, a partir de los diez años, por la disminución de la eficacia de las vacunaciones realizadas en los primeros años de la vida. 17. En los niños que han experimentado contacto con la B. Pertussis, bien por vacunaciones o por haber padecido la tos ferina, los resultados positivos oscilan entre el 75 y el 90% según los grupos. 18. La demostración del grado de inmunidad contra la tos ferina obtenida por el método de los anticuerpos fluorescentes presentan una correlación muy alta con los datos suministrados por los métodos clásicos (aglutinaciones, fijación del complemento y pruebas cutáneas.)', 'Resumen_ChatGPT': 'El método propuesto para evidenciar el estado inmunitario humano frente a la tos ferina mediante la demostración de anticuerpos séricos contra Bordetella pertussis utilizando anticuerpos fluorescentes es una técnica innovadora y prometedora. Los resultados obtenidos sugieren varias conclusiones importantes:\n1. La infección por Bordetella pertussis en la zona ciliar del epitelio respiratorio provoca alteraciones características que definen la anatomía patológica de la tos ferina en ese nivel.\n2. La información antigénica se realiza mediante el paso de escasos gérmenes a la región submucosa o la salida de linfocitos a la zona ciliar, que luego regresan al torrente circulatorio.\n3. El aglutinógeno 1, termostable, es el principal elemento antigénico de Bordetella pertussis y está relacionado con la membrana bacteriana.\n4. Este aglutinógeno provoca la producción de aglutininas, la fijación del complemento, las reacciones de hipersensibilidad cutánea y se combina con los anticuerpos fluorescentes utilizados en el método.\n5. Los anticuerpos producidos contra este antígeno probablemente son inmunoglobulinas IgM, y posiblemente también intervenga una inmunoglobulina IgE.\n6. Estos anticuerpos no se transmiten a través de la placenta ni se eliminan por el calostro o la leche materna.\n7. La presencia de inmunoglobulinas antipertussis en el plasma se puede demostrar mediante la fijación de anticuerpos fluorescentes específicos en las bacterias.\n8. El método consta de dos procesos: primero, las bacterias tratadas con plasma que contiene anticuerpos específicos fijan estos anticuerpos en su superficie; segundo, al poner en contacto las bacterias con anticuerpos fluorescentes, estos no se fijan sobre las bacterias recubiertas por anticuerpos específicos.\n9. En la observación microscópica de fluorescencia, las bacterias que han estado en contacto con plasma que contiene defensas contra la tos ferina permanecen invisibles.\n10. Las bacterias tratadas con plasma sin anticuerpos específicos muestran fluorescencia interna.\n11. Se aprecian fluorescencias parciales en proporción inversa al contenido de anticuerpos específicos en el plasma.\n12. Este método ha dado resultados coincidentes con las previsiones teóricas.\n13. En los menores de un mes, no se han demostrado anticuerpos específicos, pero aumentan con la edad, alcanzando hasta el 90% en niños vacunados o que han padecido la tos ferina.\n14. La correlación entre este método de demostración de inmunidad contra la tos ferina y los métodos clásicos es muy alta.\nEstas conclusiones respaldan la eficacia y la utilidad clínica potencial de este método para evaluar la inmunidad contra la tos ferina en la población, lo que puede tener implicaciones importantes para el control y la prevención de esta enfermedad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/75417', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el principio de toda obra humana, surge la motivación, motor que pone en marcha la acción y la mantiene durante su ejecución, para que nuestra voluntad no decaiga. Pero, es que además de ser motivados nuestros actos deben presentar una justificación, una razón de ser, es decir un fin, que es por el que nos movemos cuando realizamos nuestras actividades. Ya en los últimos años de nuestra Licenciatura, y una vez decidido nuestro propósito, de vincularnos universitariamente, pensábamos en el camino a recorrer, en los pasos que tendríamos que dar, primero completar nuestros estudios médicos, difícil y pesada labor, que durante años debería acompañar nuestra formación. Realizar una Licenciatura, momento de apertura vital y profesional, después. Y finalmente, tras un largo periodo de incubación, de maduración, y guiado por manos eruditas, realizar nuestro Doctorado, último paso antes de adentrarnos de lleno en la vida universitaria. La Tesis Doctoral, -creemos- debe ser, primero, tembloroso e inmaduro paso y trabajo, quizás no del todo correcto y acabado, como corresponde a todo ensayo, -pues ensayo en el campo de la Ciencia es-, que a pesar de ser el primero de nuestra vida, (por lo que nos llena de gozo), posee una significación especial, en virtud de su importancia. Importancia, que viene marcada por todas las otras que nos precedieron durante años, y por la seriedad científica y dedicación de los que las confeccionaron. Nos atemoriza pues el pensar, en la labor que tenemos que intentar igualar, como casi mismo por el valor del título de Doctor al que optamos con este nuestro trabajo. Pero es que la Tesis Doctoral, como cualquier otra actividad, viene anclada en los aconteceres humanos, y por tanto sujeta a la infinidad de avatares espirituales y materiales del devenir existencial. Debe pues definirse por un, “por qué”, por un “para qué”, y por un “como”, requisitos que una vez satisfechos, tranquilizaron nuestro espíritu. El, “por qué”, ha sido definido anteriormente, cuando ofrecíamos nuestra idea de la Tesis y buscábamos una justificación. El, “para que”, importantísimo, para los que con un sentido finalista, buscamos sin cesar el fin de nuestros actos, seria, ni más ni menos, que para añadir nuestro pequeño grano de arena en el libro de la Ciencia, y al menos una modesta “coma”, en la gigantesca Enciclopedia de la Existencia humana, avivar el fuego sagrado de la vida, y contribuir mínimamente al desarrollo de la civilización y del mundo. El, “como”, es decir, el pragmatismo, pues no podemos olvidar, que la ciencia y nuestros movimientos dentro de ella, vienen limitaos por nuestros entorno histórico-social. La Cultura de nuestra época, nos ofrece una determinada deformación de la realizada, y la sociedad, nos rodea de un círculo económico, que nos delimita nuestro campo de actividades. Todo esto, al margen naturalmente, de la imposibilidad, de satisfacer ansias infinitas, en esta existencia humana, por nuestra materialidad. Debemos pues circunscribirnos a lo inmediato, a lo próximo, es decir, “a aquello que nos rodea inmediatamente”, como citábamos de Claudio Bernard al principio. Dentro ya de la decisión de la realización de la Tesis, nos encontrábamos, con diversas alternativas que nos tentaban. Realización de una Tesis Clínica, o puramente experimental, -igualmente válidas ambas-, nos inclinamos por la segunda, por una preferencia meramente, subjetiva. Más tarde la elección de una temática, nos preocupaba y como nuestras actividades profesionales se desarrollan dentro de la Escuela Profesional de Neurología y Neurocirugía de Sevilla, era lógico, que abordáremos un tema Neurológico. Algo dudamos sobre cual sería éste, y hemos de confesar que incluso tanteamos varios, antes de llegar al definitivo. Elementos decisivos de nuestra elección fueron, por una parte la observación de nuestro Laboratorio y de su instrumental, dentro del anclaje social, del que hablamos antes. Por otra, la consideración de la riqueza de aportaciones de las técnicas electroforéticas, como así mismo de su relativo fácil manejo. Finalmente, otros trabajos realizados en el mismo laboratorio que nosotros, por CASTELLANOS MATEO, en 1967, de fructíferos resultados, y amplios ecos, terminaron por inclinarnos por utilizar la Electroforesis. Ahora bien, al elegir una Tesis experimental, debíamos hacer la elección de los animales para realizarla, naturalmente tendríamos, que reducirnos a un mamífero, por su semejanza al hombre en su organización neural, y descartados otros, por su difícil manejo, (demasiado grandes), y por lo complicado de su obtención, (demasiado caros), nos decidimos por los conejos. De la conjunción de estos tres requisitos, los animales, la técnica, y el tema, surgió el título de nuestra Tesis: ELECTROFORESIS DE LAS PROTEINAS SOLUBLES DEL CEREBRO DEL CONEJO. Después de nuestra breve introducción vamos a establecer una sistemática de trabajo, que es la que vamos a seguir puntualmente en nuestras experiencias. Repartiremos en tres partes el trabajo, y trazaremos distintos capítulo en cada una de ellas. PRIMERA PARTE Capítulo 1: Una introducción somera de nuestras experiencias, sus líneas generales, y lo que se pretende con ellas. Algunos datos sobre las proteínas cerebrales. Capítulo 2: Un concepto y evolución histórica de los procederes electroforéticos. Sus aplicaciones al campo de la investigación Neurológica. Capítulo 3: Descripción de nuestros materiales fundamentales. La elección de los animales de experimentación y sus requisitos. El resto de la instrumentación de nuestro laboratorio. Capítulo 4: Los métodos, es decir las manipulaciones realizadas hasta la consecución de los resultados finales. La forma de obtención de las muestras cerebrales, su manejo ulterior. Los pasos por los que se siguió. Las distintas formas de electroforesis, (libre, en agar, papel, acetato de celulosa, etc), y la elección de una de ellas, en virtud de su fácil manejabilidad. Coloración y lectura de las curvas. SEGUNDA PARTE. Capítulo 5: Resultados, es decir los hallazgos obtenidos, su medición técnica. Capítulo 6: Estudio estadístico de los resultados, determinación de valores medios, desviaciones standard, y errores standard. Pretendemos dejar sentados unos patrones electroforéticos de las proteínas cerebrales de conejos. Capítulo 7: Comentarios sobre los resultados. Correlaciones con otras técnicas, y con los resultados de otros autores. Su utilidad, porvenir y acicate para la investigación humanas. TERCERA PARTE Capítulo 8: Conclusiones extraídas de todo el anterior estudio. Capítulo 9: Resumen del trabajo. Capítulo 10: Bibliografía utilizada, siguiendo un orden internacionalmente adoptado para su expresión. Capítulo 11: Índice. Hemos realizado, un trabajo sobre proteínas cerebrales solubles en el cerebro del conejo, habiéndose elegido 12 ejemplares adultos normales de esta especie. Se obtienen las muestras cerebrales, mediante determinadas manipulaciones, modificadas de las técnicas de otros autores. Se describen detalladamente nuestros métodos electroforéticos en tiras de acetato de celulosa, CELLOGEL, justificando su uso y si preferencia sobre otros métodos. Se describen los métodos de coloración y lectura para finalmente obtener los esferogramas en total en número de 72. Finalmente se aplican los métodos estadísticos a nuestros resultados hasta la obtención de los patrones electroforéticos normales de las distintas regiones cerebrales exploradas. A la vista de los resultados, se realiza un estudio analítico, estableciendo unos patrones electroforéticos de tipo ALFA-BETA, y BETA-GAMMA, en virtud del predominio de estas fracciones en ellos. Se establecen los índices de cada una de las fracciones proteicas y sus máximos y mínimos de cada una de las regiones. Se realiza una comparación con los hallazgos de otros autores viéndose la disimilitud de los resultados, que interpretamos en virtud de los distintos métodos y animales empleados. Se establece la individualidad química cerebral de acuerdo con los distintos esferogramas de las diversas regiones analizadas concluyéndose que la diversidad de composición proteica va unida a una diversa estructura y puede ser causa o consecuencia lejana de ella y de sus diferentes funciones. Finalmente en 12 puntos concretos exponemos nuestras conclusiones aportadas. Llegados ya casi al final de nuestra exposición, nos es obligado, trazar el correspondiente capítulo de conclusiones para unificar de una forma definitiva nuestros criterios y a la luz de los hallazgos obtenidos y de sus interpretaciones ofrecer lo que obtenemos de ellos. Todo ello, puede resumirse en diferentes puntos de detallamos a continuación. 1. Aportamos una serie de manipulaciones, (modificadas de otros autores), para la obtención de la muestra y realización del homogenizado posterior, que se muestran eficaces para extracción de las proteínas solubles cerebrales del conejo. 2. La electroforesis de tiras de acetato de celulosa, -CELLOGEL-, como así mismo nuestros métodos de coloración y lectura nos proporcionan correctos esferogramas de las citadas proteínas solubles. 3. En todos los casos de nuestros 72 esferogramas, se obtuvieron 8 bandas distintas que identificamos como: una Prealbúmina, una Albúmina, una Alfa 1; una Alfa 2; una Beta 1; una Beta 2; una Gamma 1; y una Gamma 2 Globulinas. 4. El Método estadístico aplicado a nuestros resultados, valores medios, desviaciones standard, errores standard, y valores extremos, da suficiente validez a los porcentajes hallados por nosotros, como para considerarlos como los patrones electroforéticos normales de las regiones cerebrales del conejo estudiadas. 5. Los patrones electroforéticos confeccionados, tanto para los valores medios de cada Lóbulo y región cerebral recogidos en las muestras, son los que se exponen en el cuadro de la página siguiente. 6. El hallazgo de unos esferogramas distintos y típicos de cada uno de los lóbulos y regiones cerebrales explorados es otra de nuestras aportaciones. 7. El análisis de cada uno de los esferogramas distintos de cada una de las zonas y el estudio porcentual de cada una de las fracciones nos hizo dividirlos en grupos según el predominio en ellos de cada una de las fracciones. Encontramos cuatro esferogramas del tipo ALFA-BETA GLOBULINAS, por encontrarse en ellos un claro predominio de estas fracciones en LOBULO FRONTAL, TEMPORAL, PARIETAL y TRONCOENCEFALO. Por el contrario hallamos dos esferogramas del tipo BETA-GAMMA GLOBULINAS, por claro predominio de estas fracciones en LOBULO OCCIPITAL y CEREBELO. 8. Por otra parte del análisis de los valores porcentuales diferentes para cada una de las fracciones por separado pueden extraerse otra serie de consecuencias. La Prealbúmina es la fracción que constantemente alcanza unos menores porcentajes, con un mínimo de valor medio en LOBULO FRONTAL, de 2,5% y un valor medio máximo de 3,6%en LOBULOS PARIETALES y OCCIPITALES. La Albúmina presenta su valor medio máximo, en LOBULO FRONTAL, con 16,1% y su valor mínimo de media, con 11,3% en el CEREBELO. 9. La ALFA 1 GLOBULINA; posee su máximo de media, en LOBULO TEMPORAL, con 13,8% y su valor menor de media con 10,4% en LOBULO OCCIPITAL. La ALFA 2 GLOBULINA, posee su mayor valor de media, en TRONCOENCEFALO, con un 14,7%, su mínimo de media, en LOBULO TEMPORAL, con un 13,9%. 10. La BETA 1 GLOBULINA, posee su máximo en LOBULO OCCIPITAL, con un 15,5% de media, y su media más baja en TRONCOENCEFALO, con 13,2%. La BETA 2 GLOBULINA; tiene su máximo de media, en CEREBELO, con un 15,3% y su mínima de media, en LOBULO TEMPORAL, con un 13,0%. 11. La GAMMA 1 GLOBULINA, tiene su máximo en CEREBELO, con un 16,1% y su menor valor de media, en LOBULO FRONTAL, con un 12,6%. La GAMMA 2 GLOBULINA; por el contrario, tiene su máximo en LOBULO OCCIPITAL, con una media de 12,7% y su mínimo de media por el contrario en TRONCOENCEFALO, con un 10,1%. 12. Finalmente, de la observación del hecho primordial de nuestro trabajo, es decir del hallazgo de esferogramas típicos y distintos de cada una de las zonas cerebrales investigadas, nos induce a concluir, que la distinta composición proteica, se encuentra, en relación con la distinta estructura de las diversas regiones, y que bien pudiera ser causa o consecuencia lejana, de sus diferentes morfologías y funciones.', 'Resumen_ChatGPT': 'El texto describe el proceso de motivación y justificación detrás de la realización de una tesis doctoral, específicamente en el campo de la neurología, utilizando la técnica de electroforesis de proteínas solubles en el cerebro de conejos como método de investigación. A continuación, se presenta un resumen estructurado del contenido:\n1. **Introducción y Motivación**:\n  Se destaca la importancia de la motivación como motor para llevar a cabo la acción y se establece el propósito de vincularse universitariamente.\n  Se describe la secuencia de pasos que lleva desde completar los estudios médicos hasta la realización de un doctorado, con énfasis en la importancia de la tesis doctoral como un paso significativo en la vida académica y profesional.\n2. **Justificación de la Tesis**:\n  Se explora el "por qué" y "para qué" de la realización de la tesis doctoral, con énfasis en la contribución al conocimiento científico y al desarrollo de la civilización.\n  Se aborda la influencia del entorno histórico-social y las limitaciones impuestas por la cultura y la sociedad en la elección del tema y enfoque de la investigación.\n3. **Elección del Tema y Método**:\n  Se describe el proceso de elección del tema, centrándose en la preferencia por un enfoque experimental y en el ámbito de la neurología.\n  Se mencionan los criterios utilizados para seleccionar el método de electroforesis y la especie animal (conejo) como modelo experimental.\n4. **Estructura y Metodología**:\n  Se presenta una estructura detallada del trabajo, dividido en tres partes: Introducción, Resultados y Conclusiones.\n  Se esboza la metodología utilizada, incluyendo la obtención de muestras cerebrales, técnicas de electroforesis y análisis estadístico de resultados.\n5. **Resultados y Análisis**:\n  Se detallan los resultados obtenidos a través de la electroforesis de proteínas solubles en el cerebro de conejos.\n  Se discute el análisis estadístico de los resultados y su interpretación en términos de patrones electroforéticos normales en diferentes regiones cerebrales.\n6. **Conclusiones**:\n  Se extraen conclusiones sobre la eficacia de las técnicas utilizadas, la variabilidad en los patrones electroforéticos y su relación con la composición y función cerebral.\n  Se resume el impacto y las implicaciones de los hallazgos para la investigación en neurología.\nEn resumen, el texto presenta un enfoque sistemático y detallado de la planificación, ejecución y análisis de una tesis doctoral en el campo de la neurología, destacando la importancia de la motivación, la justificación y el método científico en el proceso de investigación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/69826', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo se realiza un estudio Electroencefalográfico “de superficie” en 159 enfermos afectos de patología extrapiramidal. Siguiendo un orden establecido previamente, realizamos un breve resumen histórico del desarrollo de la electroencefalografía y su introducción en la clínica, así como de los autores que iniciaron su estudio tanto desde un punto de vista parcial como general en la patología extrapiramidal. Las bases y fundamentos, son establecidas con una breve exposición de los tres apartados en que para un mejor estudio se ha dividido. En primera lugar se realiza un breve recuerdo anatomofuncional del sistema extrapiramidal, para continuar con los realizados sobre semiología del sistema extrapiramidal, terminando con un tercer apartados dedicado a la semiología electroencefalográfica. El material que hemos utilizado en este trabajo como ya se ha mencionado está constituido por un total de 159 casos de enfermos afectos de patología del sistema extrapiramidal, los cuales han sido debidamente seleccionados de un total de 11.000 historias; 10.500 procedentes del Servicio de Electroencefalografía de la Facultad adscrito a la Cátedra de Anatomía y Técnica Anatómica y Escuela Profesional de Neurología y Neurocirugía y 500 procedentes de los Servicios de Neurología y Neurocirugía y Electroencefalografía del Hospital Dispensario Victoria Eugenia de Sevilla (Cruz Roja Española). El método de estudio consiste en el análisis de los datos suministrados por la electroencefalograía superficial en dichos enfermos cuya exploración electroencefalográfica ha seguido unas pautas que son debidamente señaladas. En el capítulo de Resultados nos centramos en el análisis de los datos clínicos y electroencefalográficos recogidos en los 159 enfermos, realizándose una exposición tanto de los correspondientes protocolos, debidamente agrupados en apartados sindrómicos, como de los resultados obtenidos tras el estudio de los mismos. A continuación se hace un comentario general de los resultados obtenidos tras el análisis de nuestra casuística personal, comparándolos con los datos descritos en la bibliografía mundial, de la que se ha hecho una amplia revisión, para destacar, seguidamente, las correlaciones electroclínicas válidas en cada uno de los síntomas extrapiramidales. La consideración de este material nos ha permitido aportar una visión global de las características en general inespecíficas, cuyo valor se centra en proporcionar datos acerca del estado anatomo-funcional del cerebro en su conjunto, lo que repercute en una compresión global del cuadro clínico. Las alteraciones obtenidas se ponen en relación, en muchas ocasiones, no con las manifestaciones extrapiramidales en sí sino con la afectación cerebral, determinante común del trastorno motor y de las anomalías eléctricas. En muchos casos, en fin, el E.E.G. tendrá asimismo un valor pronóstico y podrá orientar hacia un tratamiento más correcto. CONCLUSIONES: 1. La Electroencefalografía “de superficie” es en la actualidad un método de exploración esencial como complemento del diagnóstico neurológico, fundamentalmente en la localización de niveles lesionales, y alcanzando su máximo valor cuando se la considera en relación con la clínica. 2. La Electroencefalografía “de superficie” en la patología extrapiramidal proporciona datos valiosos acerca del catado del cerebro en su conjunto, facilitando la compresión global del cuadro clínico. La correlación de los datos suministrados se establece, en general, no con el cuadro extrapiramidal en sí sino con el estado anatomo-funcional del cerebro, responsable común de las alteraciones clínicas y electroencefalográficas. 3. En los cuadros Parkinsonianos hemos encontrado un 41% de registros anormales. Las anomalías fundamentales obtenidas consisten en la aparición de una actividad theta difusa, de sincronización más o menos estable. La aparición de dichas anomalías es independiente de la etiología, distribución topográfica o predominio de uno u otro síntoma clínico. 4. En la Corea de Sydenhan hemos encontrado un 70% de registros anormales. Estas anomalías son fundamentalmente difusas, de tipo lento, observada durante el trazado de reposo y activadas por la hipernea. En un 19% los trazados presentan alteraciones localizadas; lo que es más marcado en los casos clínicos de hemicorea sin que, por otra parte, exista una concordancia directa entre la lateralización de la sintomatología clínica y la de las manifestaciones eléctricas. 5. Estas alteraciones electroencefalográficas encontradas en la Corea de Sydenhan son máximas en los estadios iniciales de la enfermedad, para remitir precoz e independientemente del curso evolutivo del cuadro clínico. 6. El E.E.G. en la Corea de Hunstington no presentan datos patológicos valorables, si exceptuamos una tendencia global a la desincronización, cuya valoración como signo anormal es muy discutible. 7. En los Temblores esenciales el E.E.G. es normal o presentan muy discretas anomalías, dominándolas actividades fundamentales de tipo rápido, desincronizado y de bajo voltaje, junto a discreta sobrecarga de ondas theta diseminadas a débil sincronización y amplitud. 8. En el Síndrome Atetosico observamos como tendencia general el carácter desorganizado y la desincronización de la actividad fundamental. En el 52% de los casos estudiados hemos encontrado alteraciones generalizadas o localizadas, fundamentalmente de tipo lento. Hemos apreciado una cierta concordancia entre la localización eléctrica y la lateralización clínica en los casos de hemiatetosis, sin que, por otra parte, podamos establecer conclusiones electroclínicas más sólidas en relación con la distribución topográfica de la sintomatología clínica. 9. En todos nuestros casos de Tics, tanto en los funcionales o psicógeno como en los orgánicos, el E.E.G. ha sido normal o las anomalías cuando existían eran muy discretas, difusas e inespecífica, caracterizada por una ligera sobrecarga lenta de fondo. 10. En la Degeneración hepato-lenticuar, las alteraciones electroencefalográficas, se hallan en relación con la gravedad del cuadro clínico, destacando una tendencia global a la desincronización de los biorritmos cerebrales. 11. En un 70% de nuestros casos de Mioclonias Sintomáticas hemos encontrado alteraciones electrocenfalográficas graves y diversas, en relación con la diversidad etiológica que reconocían. En un 30% de los casos hemos recogido actividades paroxísticas e hipersincrónicas en forma de polipuntas, polipunta-onda o punta-onda irregular, en descargas bilaterales y síncronas. 12. Se han estudiado cuatros casos e epilepsia con Mioclonia, tres de ellos son incluidos como enfermedad de Unverricht-Lundborg. En ellos, el E.E.G. presenta superpuestas una disrritmia lenta generalizada, expresiva de un sufrimiento cerebral en relación con el deterioro mental, y una disrritmia basal de tipo paroxístico e hipersincrónico, manifestada por frecuente descargas de polipunta, polipunta-onda o punta-onda irregulares y de elevado voltaje, de proyección bilateral y síncrona, en relación con la epilepsia mioclonica. El caso restante corresponde a una enfermedad de Kojewnikow, en cuyo registro se observan signos irritativos focales en relación con la afección cerebral. 13. En el resto de las afecciones, Hemibalismo, Distonia de Torsión y Calambre del Escribiente, no hemos encontrados alteraciones electroencefalográficas en relación con su cuadro extrapiramidal y dado el caso escaso número de casos estudiados no podemos establecer correlación alguna entre sus resultados. 14. Finalmente a la vista de todo lo anteriormente expuesto, llegamos a la conclusión de que en los diversos cuadros de la patología extrapiramidal existe un gran porcentaje de registros anormales, como lo demuestra la valoración global de nuestros resultados, según la cual, el 44% de nuestros enfermos presentaban registros dentro de los valores normales, mientras que el 56% restante eran portadores de anomalías electroendefalográficas, oscilando desde un 6,3% en que dichas anomalías eran discretas hasta el 49,7% con rasgos bicelectrícos francamente patológicos. Con ello podemos afirmar, que el estudio electroencefalográfico “de superficie” constituye una técnica, de indudable y reconocido valor en el estudio de las afecciones del sistema, extrapiramidal, complementando así, el estudio de las alteraciones anatomo-funcionales cerebrales y facilitando una compresión global de sus diversos cuadros clínicos, contribuyendo de este modo a un mejor diagnóstico, pronóstico y tratamiento, con e que deseamos haber aportado nuestro modesto esfuerzo personal.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio electroencefalográfico "de superficie" en 159 pacientes con patología extrapiramidal ofrece una visión detallada de las características eléctricas del cerebro en estas condiciones clínicas específicas. Comenzando con un breve recorrido histórico sobre el desarrollo de la electroencefalografía y su aplicación en la clínica, el trabajo se enfoca en tres áreas principales: anatomofuncional del sistema extrapiramidal, semiología del sistema extrapiramidal y semiología electroencefalográfica.\nEl material del estudio proviene de una cuidadosa selección de 159 casos de pacientes con patología del sistema extrapiramidal, de un total de 11,000 historias clínicas. El método de estudio implica el análisis de datos proporcionados por la electroencefalografía superficial, siguiendo pautas específicas de exploración.\nLos resultados se presentan en términos de datos clínicos y electroencefalográficos recopilados en los 159 pacientes, con protocolos agrupados en síndromes y análisis comparativos con la literatura mundial relevante. Se establecen correlaciones entre los hallazgos electroencefalográficos y los síntomas clínicos extrapiramidales, destacando la importancia del EEG como complemento al diagnóstico neurológico.\nLas conclusiones principales del estudio son las siguientes:\n1. La electroencefalografía "de superficie" es esencial como complemento del diagnóstico neurológico, especialmente para localizar lesiones cerebrales.\n2. En la patología extrapiramidal, el EEG proporciona información valiosa sobre el estado funcional global del cerebro, lo que facilita la comprensión del cuadro clínico.\n3. Se encontraron anomalías significativas en los registros electroencefalográficos de pacientes con enfermedades como el Parkinson, la Corea de Sydenham, el Temblor Esencial, el Síndrome Atetosico, entre otros.\n4. Las alteraciones electroencefalográficas en estas enfermedades a menudo no se correlacionan directamente con los síntomas clínicos, sino más bien con el estado funcional del cerebro.\n5. El EEG puede tener un valor pronóstico y orientar hacia un tratamiento más adecuado en algunos casos.\nEn resumen, el estudio destaca la utilidad del EEG en la evaluación de la patología extrapiramidal, ofreciendo información complementaria importante para el manejo clínico de estos pacientes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/38402', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La Patología biliar – a semejanza de lo que ocurre en nuestros conocimientos es toda la patología humana- ha sufrido una evolución histórica que ha ido de la mano de dos conductores fundamentales: El desarrollo de las ideas médicas generales, claramente influyentes sobre la concepción de los procesos patológicos en cada época, y por otro lado, la evolución y el avance técnico aplicado a la medicina. Ambas cosas han permitido que en los últimos años maduren una serie de conceptos, hasta ahora prácticamente desconocidos, ó solamente entrevistos de una manera parcial y subjetiva, por las mentes preclaras de los clínicos eximios. De este modo, durante mucho tiempo, dominada por el concepto anatomoclínico de LAEMNIC y MORGACNI, la patología biliar se centraba casi exclusivamente en la litisaia y la inflamación con subsiguiente traducción clínica del clásico cuadro doloroso conocido como cólico biliar. Sin embargo, a pesar de esta concepción se observaban casos, (que desde luego, no pasaban de ser desmesuradamente aislados, y nunca objeto de una visión de conjunto, ó, a lo sumo de visiones parciales o interpretaciones más o menos subjetivas) en las que no podían comprobarse una concordancia entre el síndrome clínico doloroso y el hallazgo anatomopatológico, y los cirujanos en muchos laparotomías observaban vesículas sin cálculos y sin inflamación que no obstante habían producido fuertes crisis dolorosas. Para llenar este hiato de discordancia anatomoclínica, comenzó a fijarse la atención en la zona de las eafintarea , y al surgir la concepción funcional de la patología, aportada por Van BEAGMAN, se busca la interpretación de estas alteraciones en un sentido funcional – por oposición a la hasta entonces conocido – surgiendo así el capítulo de las llamadas DISQUINESIAS BILIARLE y más concretamente en nuestro caso el de las disquinesias cervicocísticas. Este capítulo, cuya premonición la encontramos en los trabajos de LASIO, se desarrolla con la publicación de BERG (Suecia) en 1917, apoyados y ampliados por las experimentaciones de SCHMICODEN y WATPHAL en 1924 con las que queda abierto el gran cajón en el que durante muchos años se iban a incluir todas aquellas manifestaciones patológicas de índole presumiblemente biliar en las cuáles era imposible demostrar, con los métodos exploratorios de cada época, un sustrato orgánico responsable. En 1925, en Francias, M. Chiray, con MILOCHEVITCH y sobre todo con L. PAVEL llegan a individualizar, una serie de trabajos, la COLECISTATONIA, ó enfermedad de CHIRAY-PAVEL. Desde este momento se multiplican los trabajos de investigación sobre las alteraciones “funcionales” de las vías biliares, gracias a los métodos de investigación puestos a disposición de los clínicos. Por esta fecha, se sigue utilizando mucho la intubación duodenal de BINMORM seguida y completada de la prueba de MELTZER LYON cuyo interés ha sido renovado posteriormente por la prueba de INTERACION MINUTADA de la Escuela de Montevideo (VARCLA FUENTES; VARCLA LOPEZ, MARTINEZ PRADO, etc…). Un hito esencial en el desarrollo de estos trabajos lo marca la aparición de la COLECISTOGRAFIA de GRAMAN y COLE, donde la posibilidad de visualizar gráficamente la vesícula biliar mediante la administración de contrastes yodados permiten afinar y perfilar cada vez con mayor exactitud y objetividad muchas de las hipótesis diagnósticas entrevistas con anterioridad. La colecistografía, no obstante el avance transcendental que supone, adelaca todavía del inconveniente de no proporcionar más que una imagen estática y por cada aporta pocos datos valorables en orden a conclusiones fisiopatológicas. La aportación del contraste intravenoso (BILIGRAFIA) perfecciona el conocimiento directo sobre la vía biliar principal al proporcionar mejores imágenes del colédoco. El inconveniente de la colecistografía comienza a obviarse con la puesta en marcha de la prueba de BOYDEB que al determinar la contracción vesicular permite afinar en el conocimiento del funcionalismo de la vesícula. Todas estas pruebas son estudiadas desde un punto de vista experimental combinando su aplicación simultánea en los pacientes y así vemos como se utilizan la colecistografía y el sondaje duodenal simultáneo de GRAILLI, LACHAPELLE y WANGERMEN; estudio combinando utilizando nuevamente en nuestros días por IMBERG, GUY ALBOT, KAPANDJI y TOULET, actualizado en el sentido de emplear colecistografía y sondaje duodenal minutado. Como se comprenderá con métodos estos donde el interés doctrinal rebasa en mucho a las conclusiones prácticas que pueden aportar a los clínicos en su que hacer diario. Un nuevo paso, pórtico ya de las técnicas más recientes, la constituye el estudio de las vías biliares mediante la inyección de contraste a través de DRENAJES EXTERNOS (COTTE, CARNOT, BLAMDUTICA) así como durante el transcurso de la intervención (MIRIZZI) técnicas ambas ricas en aportaciones al conocimiento de la fisiopatología de las vías. Sobre estas técnicas se injertan casi inmediatamente el estudio de las PRESIONES en la vesícula y canales biliares así como las presiones necesarias para abrir las esfínteres. Es decir se desarrolla la llamada MANOPETRIA mejor RADIOMANOMETRIA donde los nombres de MALLET GUY y CAROLI aparecen con destacado relieve, y cuyo empleo sistemático ha sido objeto de trabajos importantes de GUY ALBOT y su escuela aportando interesantes conclusiones sobre la llamada presión en escalera y presión residual. Menos utilizados han sido los procedimientos radiomanométricos realizados fuera de la laparotomía entre los que destacan el método de ROYER (Buenos Aires) por punción colecística bajo laparoscopia y el método de KAPANDJI (París) por vía transparisto hepática. Una de las más recientes adquisiciones en los procedimientos exploratorios lo constituye la CINERADIOMANOMETRIA con el empleo de intensificadores de imágenes, que está permitiendo precisar con una exactitud jamás igualada muchos puntos todavía oscuros en la fisiopatología biliar. El empleo masivo de las cada vez más perfectas técnicas exploratorias permitió establecer una clara división entre AFECCIONES ORGANICAS y AFECCIONES FUNCIONALES, sí bien entre unas y otras quedaban algunos casos difícilmente clasificables, en los que la imposibilidad de demostrar lesiones orgánicas contrastaba con la intensidad de la sintomatología clínica y la rebeldía al tratamiento médico. Esta discordancia entre la inexpresividad de los exámenes complementarios y la rebeldía al tratamiento, así como la intensidad de las crisis dolorosas empujaban a los cirujanos a intervenir susodíandose publicaciones con resultados variables desde la obtención de un número grande curaciones hasta los fracasos decepcionantes. El estudio histopatológico de algunas de estas vesículas extirpadas bajo indicaciones puramente capiricas, demostró la existencia de lesiones, muchas veces mínimas, pero que había que considerar esenciales en el determinismo patogénico de aquellos cuadros rebeldes. Esta situación no pasaba de ser una recopilación de hechos fortuitos, de casos desmesuradamente aislados, pero nunca objeto de una visión de conjunto. En 1960 ROUX y DEBRAY, estudiando unas largas series de vesículas extirpadas, presenta la por ellos llamada DIFOPATIA ORGANICA que apena a la explicación funcional la demostración de la existencia de lesiones orgánicas a nivel del sifón vesicular ó del infundíbule cervicosístico. Con esta demostración se pretende desglosar del amplio capítulo de las disquinesias vesiculares, una serie de casos que serán tributarios de intervención quirúrgicas, único modo de obtener la curación de los pacientes. En un estudio casi exhaustivo, sistematizan estos autores, las pautas de la exploración y la valoración de los datos obtenidos para poder concluir con un diagnóstico determinante y sentar una indicación terapéutica. Dentro de estas mismas líneas están los trabajos de VASCONCELOS (síndrome cístico colecístico) VARELA LOPEZ (síndrome infundibule cístico). MLSS y TUTIN. En la literatura anglosajona no encontramos ningún trabajo de esta índole hasta años después y entre ellos solo GOLDSTEIN recoge muy recientemente el CYSTIC DUCT SYNDROME. La aparición de estos trabajos abre un nuevo capítulo en la patología biliar y suscita discusiones sumamente vivas en orden a la admisión de sus resultados así con o a la interpretación de los hechos fisiopatogénicos demostrándose con ello la inconsistente de las fronteras ente LO FUNCIONAL Y LO ORGANICO puesto que cabe admitir DOS HIPOTESIS: 1º.- La alteración presuntamente funcional puede interpretarse como la respuesta, tal vez exagerada, de un individuo especialmente sensible por sus condiciones paisecamáticas no endocrinas ó alérgicas, a la sepina irritativa mínima que supondría esta lesión orgánica, hasta ahora imposible de demostrar. 2º.- La lesión ORGANICA puede estimarse como el devenir evolutivo producido por la fijación de una lesión primariamente funcional, admitiendo que la reacción fibrosa de un esfínter puede ser la expresión de organicidad en que termina un espasmo prolongado debido en principio solamente a la respuesta vagocimpáticas a esas alteraciones alérgicas, neuroendocrinas ó pascoasmáticas. Lo que no cabe duda es que esa fibrosis puede complicarse con la sumación de fenómenos de infección larvada, de reacción pancreática por reflujos, e incluso de litiasis secundaria por estasis más infección. Lo cierto es que dentro del amplio y debatidisimo capítulo de las “disquinesias biliares” quedan aún muchas incógnitas que despejar. En la actualidad hay que admitir que los sujetos afectos de este tipo de patología están englobados en un determinado tipo de personalidad inestable y que como telón de fondo presenta una sintomatología más o menos acusada, que puede encuadrarse dentro de lo que se ha dado en llamar “digestivo irritable”. Ahora bien, dentro de estos casos, sin duda la mayoría, por ahora cabe distinguir un grupo no despreciable de los mismos que por sus características clínicas más intensamente presenta, es presumible organicidad en su patología, y que mediante una observación cuidadosa y la puesta en marcha de una sistemática exploratoria bien establecida se puede llegar a demostrar la existencia de lesiones orgánicas a nivel del sifón vesicular, y son susceptibles de tratamiento quirúrgico, único modo de curar o mejorar a estos pacientes. Estos son los hechos que nos han impulsado a investigar en nuestro ambiente cuanto de los pacientes que acuden a un servicio de cirugía digestiva pudieran ser incluidos bajo el diagnóstico de ENFERMEDAD DE SIFON VESICULAR y así durante los años 1961 a 1968 hemos realizado el presente trabajo bajo la dirección y a instancias de nuestro maestro el PROFESOR DON SEBASTIAN GARCIA DIAZ, en cuyo servicio Universitario se han realizado todos los estudios pertinentes del mismo.', 'Resumen_ChatGPT': 'El desarrollo histórico de la patología biliar ha estado influenciado por dos factores fundamentales: el avance de las ideas médicas generales y el progreso técnico en medicina. Inicialmente, la atención se centraba en la litiasis y la inflamación biliar, pero surgieron discrepancias entre los síntomas clínicos y los hallazgos anatomopatológicos.\nLa atención se desplazó hacia las disfunciones biliares, especialmente las disquinesias, que comenzaron a interpretarse en un sentido funcional. Se identificaron casos en los que no se podían encontrar anomalías orgánicas, lo que llevó al desarrollo de pruebas diagnósticas más avanzadas, como la colecistografía de Graman y Cole, y la colangiografía intravenosa.\nCon el tiempo, se estableció una división clara entre las afecciones orgánicas y funcionales, aunque algunos casos seguían siendo difíciles de clasificar. Se introdujeron técnicas más avanzadas, como la manometría biliar, que permitieron una mejor comprensión de la fisiopatología biliar.\nLa investigación se centró en la relación entre las disquinesias vesiculares y las lesiones orgánicas en el sifón vesicular o el infundíbulo cervicocístico. Se demostró la existencia de lesiones orgánicas en algunos casos, lo que condujo a la identificación de la "difopatía orgánica".\nSin embargo, persistieron incógnitas sobre la naturaleza de las disquinesias biliares y la relación entre lo funcional y lo orgánico. Se sugirió que las alteraciones funcionales podrían ser la respuesta a lesiones orgánicas mínimas, o que las lesiones orgánicas podrían desarrollarse a partir de alteraciones funcionales prolongadas.\nEn la actualidad, se reconoce que los pacientes con patología biliar, especialmente aquellos con disquinesias, pueden tener una predisposición a ciertas características clínicas, como el síndrome del intestino irritable. Sin embargo, algunos casos pueden demostrar la existencia de lesiones orgánicas, lo que justifica la intervención quirúrgica como opción terapéutica.\nEl estudio realizado durante los años 1961-1968 bajo la dirección del Profesor Sebastián García Díaz se centró en investigar la enfermedad del sifón vesicular y su relación con la patología biliar, utilizando una metodología exhaustiva y exploratoria.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/51157', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la amigdalectomía y adenoidectomía la intervención más frecuente con O.R.L. y en la que no hay unanimidad en cuanto al método anestésico más adecuado, ni siquiera sobre la conveniencia de esta anestesia en niños, y en el adulto si es suficiente la anestesia local o debe ampliarse, a una fuerte premedicación o darse preferencia a los métodos de anestesia general. Aportar nuestra experiencia es el objeto de este trabajo. Collins y Grapatelli expresan “el más descuidado de los métodos anestésicos es el correspondiente a la amigdalectomía. Esta anestesia es usualmente considerada como una técnica menor, sencilla y que no precisa de la atención de un experto. Suele confiarse al novato y se permiten en ellos condiciones que no serían tolerantes en ningún paciente adulto. Desde el instante que el niño ingresa en el Hospital se le somete a un shock psíquico, fisiológico y farmacológico. Al anestesiólogo se le requiere para que adapte a las técnicas del cirujano y practique su quehacer derivando de las mismas. En primer lugar le corresponde la seguridad del paciente, luego dentro de esta seguridad, el facilitar la labor del cirujano. Si esta facilitación permite una mejor intervención, los beneficios son indudables. Aunque aparentemente la amigdalectomía no es una gran intervención, las estadísticas si demuestran lo contrario. Así como hay una cirugía mayor y otra menor, no existe anestesia menor, ya que el paciente puede correr un gran riesgo tanto en una anestesia de segundo como en otra de horas. El Departamento de Salud de los EE.UU. dio 1 1/4 millón de amigdalectomías al año, de las que 1 millón se hicieron bajo anestesia general. Biahop en 1946 citó 942 muertes por amigdalectomía y adenoidectomía de un total de 6.250 muertes por anestesia en el curso de nueve años, según la estadística del United States Burcau of Consus. De nueve muertes analizadas por la Comisión de Estudios de Anestesia de Filadelfia, dictaminó que ocho eran previsibles. Los pacientes se encontraban en buenas condiciones, atribuyéndolas a mala anestesia o mala cirugía. Revisando Májer las Actas del Instituto Médico-Legal de la Universidad de Viena entre los años 1945-1959, de un total de cuarenta y dos muertes por intervenciones de O.R.L. en que se realizó la autopsia, encontró que en dieciséis se produjo tras amigdalectomía, ocho en niños y ocho en adultos. Los ocho niños fueron operados con anestesia general, los ocho adultos uno con anestesia general y siete con local. Llama la atención el empate necrológico entre niños y adultos; menos una amigdalectomía con anestesia general en adultos, las otras con local, cuando la intervención por amigdalectomía es muchísimo más frecuente en la infancia. Diez de las defunciones se atribuyeron a parada cardiaca refleja, encontrándose en cuanto un abceso peritonsilar. Estudiando una serie de estadísticas sobre la mortalidad en anestesia general en 1968 Baumann y Vouzc’h, refieren las frecuentes muertes en operaciones menores o de poca importancia, en pacientes jóvenes y en buen estado de salud. Así citan la relativa gfrecuencia de accidentes en O.R.L. (once muertes por amigdalectomía). Como experto Baumann ha examinado quince muertes debidas a anestesia, de las que diez ocurrieron en el curso de operaciones menores. Debe pues pensarse que no es una anestesia fácil, ya que un 75% de los fallos fatales son debidos a errores cometidos y por tanto, evitables. La más peligrosa complicación es la obstrucción respiratoria. Este trabajo se basa en la experiencia adquirida en diecisiete años y una cifra de seis mil ochocientos cuarenta y cuatro anestesias para amigdalectomías y adecidectomías, hechas por nosotros y nuestros colaboradores, tanto en la Residencia Sanitaria de la Seguridad Social, como en el Hospital Provincial y clientela particular. Asimismo en los estudios radiográficos de comprobación, como en las pertinentes pruebas de laboratorio. Analizaremos sucesivamente las diversas intervenciones, en función de las cuales va condicionado el proceder anestésico. NIÑOS: - Adenoidectomía - Amigdalectomía por Guillotina (Sluder) - Amigdalectomía por disección. ADULTOS: - Amigdalectomía por disección. Anestesia para complicaciones, hemorragia postoperatoria tras amigdalectomía.', 'Resumen_ChatGPT': 'La amigdalectomía y la adenoidectomía son intervenciones comunes en otorrinolaringología (O.R.L.), pero no hay consenso sobre el método anestésico más adecuado, especialmente en niños. Algunos consideran que la anestesia local es suficiente, mientras que otros prefieren la anestesia general. El objetivo de este trabajo es compartir nuestra experiencia en este campo.\nCollins y Grapatelli señalan que la amigdalectomía es a menudo considerada una intervención menor y simple, confiada a principiantes y con menos atención que otras cirugías. Sin embargo, la realidad es que esta operación puede conllevar riesgos, y la anestesia es un aspecto crucial en la seguridad del paciente.\nEl Departamento de Salud de los EE.UU. informó que se realizaron 1 1/4 millón de amigdalectomías al año, y la mayoría bajo anestesia general. Se han reportado muertes relacionadas con estas intervenciones, muchas de las cuales podrían haberse evitado con una mejor atención anestésica y quirúrgica.\nEstudios han mostrado que las muertes durante la anestesia general son relativamente frecuentes en operaciones menores, como las de O.R.L. La obstrucción respiratoria es una de las complicaciones más peligrosas.\nBasándonos en nuestra experiencia de diecisiete años y más de seis mil ochocientas anestesias para amigdalectomías y adenoidectomías, realizadas en diferentes entornos médicos, analizaremos cómo abordar anestésicamente estas intervenciones en niños y adultos.\nPara los niños, consideraremos la adenoidectomía, la amigdalectomía por Guillotina (Sluder) y la amigdalectomía por disección. Para los adultos, nos centraremos en la amigdalectomía por disección y abordaremos la anestesia en caso de complicaciones, como la hemorragia postoperatoria.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/50290', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo se realiza un estudio de las proteínas placentarias, mediante la electroforesis en acetato de celulosa. Siguiendo el orden establecido previamente desarrollamos con brevedad las bases y fundamentos de dicha técnica, así como un resumen histórico de los autores que iniciaron el estudio de estos problemas y de los sucesivos pasos o jalones que se marcan claramente en la evolución de los mismos. El material que hemos utilizado en este trabajo ha sido de 120 muestras, pertenecientes a gestantes a término revisados al azar, (10, sangre materna, 10, sangre fetal, y 100 placentas), durante este año, en la clínica universitaria de la Macarena (Profesor Bedoya). La técnica seguida para la electroforesis de proteínas placentarias, ha sido con “CELLUGEL”, un nuevo producto consistente en membranas normales, y son más difíciles de teñir y decolorar pero sin embargo pueden trasparentase completamente tras su teñido, de manejo fácil y sencillo de manejar en toda clínica, dejando de ser exclusiva de laboratorios especializados. Del total de casos estudiados, 25 de ellos pertenecían a gestantes que consideramos normales. Con los resultados obtenidos por la aplicación de la electroforesis en acetato de celulosa a estos 25 casos, se practica un estudio estadístico, determinando así los valores medios, desviación y error standard, logrando con gran aproximación el proteinograma placentario normal, es decir el valor medio normal para cada una de las distintas fracciones proteicas y cociente albumina globulina de las proteínas placentarias, pertenecientes a los gestantes del medio ambiente en que nos desenvolvemos. Se realizó un estudio analítico del proteinograma placentario normal bajo tres aspectos distintos: Descripción de las diversas fracciones proteicas encontradas en los 25 casos examinados. Estudio de las diferencias existentes entre: Los Proteinogramas normales del suero sanguíneo. Los Proteinogramas normales del suero fetal. Los Proteinogramas obtenidos por los investigadores consultados, que más se han preocupados en estos problemas, con indicación además de la técnica seguida por cada uno de ellos para la consecución de sus estudios electroforéticos de placentas, comparando con todos ellos sus distintos porcentajes. Hemos aplicado la técnica descrita de la electroforesis en acetato de celulosa, a 75 casos pertenecientes a gestantes con algún proceso patológico. Se han determinado en primer lugar los porcentajes de las distintas fracciones proteicas en cada uno de los casos examinados, exposición de las curvas y tiras electroforéticas representativas de cada una de las afecciones estudiadas. Se procedió a continuación a estudiar los resultados obtenidos mediante unos breves comentarios generales, destacando seguidamente los valores conseguidos para cada cantidad nosológica en particular, comparándolos con los descritos en la bibliografía mundial. Finalmente se ha establecido una clasificación de los diversos tipos de curvas electroforéticas que se pueden obtener, en la placenta, relacionando asimismo cada uno de los tipos descritos, con las afecciones en que se presentan, con el consecuente valor clínico que ello puede obtener. El estudio de todo este material ha permitido comprobar una serie de alteraciones en el espectro proteico placentario, de los casos patológicos estudiados, que por otra parte presentaban una marcada normalidad ateniéndonos exclusivamente a los resultados clínicos, alteraciones que nos permiten aportar datos de gran interés e importancia para el diagnóstico preciso y diferencial de estas afecciones, así como para el criterio de su evaluación o bien, para conocer con más profundidad la intimidad bioquímica de su patogenia.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de las proteínas placentarias mediante la electroforesis en acetato de celulosa es el foco de este trabajo. Se han examinado 120 muestras de gestantes a término, incluyendo sangre materna, sangre fetal y placentas. La técnica utilizada se basa en "CELLUGEL", una membrana fácil de usar que permite la electroforesis en clínicas sin necesidad de laboratorios especializados.\nDe los 25 casos considerados normales, se obtuvo un proteinograma placentario normal con valores medios y desviación estándar, proporcionando una aproximación precisa de las fracciones proteicas y el cociente albúmina-globulina en el ambiente estudiado.\nEl análisis del proteinograma placentario normal se realizó desde tres perspectivas: descripción de las fracciones proteicas, comparación con proteinogramas normales de suero sanguíneo y fetal, y comparación con estudios de otros investigadores en el campo.\nSe examinaron 75 casos de gestantes con patologías, determinando los porcentajes de las diferentes fracciones proteicas y analizando las curvas electroforéticas. Se compararon estos resultados con la bibliografía mundial, estableciendo una clasificación de los diferentes tipos de curvas electroforéticas relacionadas con las enfermedades observadas.\nEl estudio reveló alteraciones en el espectro proteico placentario en los casos patológicos, incluso en aquellos que aparentemente mostraban normalidad clínica. Estas alteraciones proporcionan datos importantes para el diagnóstico diferencial de las enfermedades y para comprender mejor su patogenia bioquímica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/51159', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el año 1957 fui nombrado Jefe de un Equipo Móvil de la Lucha contra la Lepra por la Dirección General de Sanidad, a propuesta del Profesor Bernardo López, cuando la plaza hasta finales de 1966, dicho Equipo estaba adscrito al Dispensario de Higiene Social que dirige el citado profesor unido a su Cátedra. Durante este tiempo censamos 152 enfermos nuevo de lepra y estudiamos 1420 convivientes. Labor que hicimos en la Cátedra y en los desplazamiento a las zonas y domicilios de los enfermos, lo que nos permitió hacer un estudio detenido de las viviendas, higiene de los enfermos, alimentación, clima, tiempo en contacto de los convivientes con los enfermos, parentesco que los unía, constitución física, en una palabra, todos los factores inespecíficos que pudieran ser agentes desencadenantes del contagio en estudio. Periódicamente se repetían a todos (enfermos y convivientes) los estudios clínicos y a los que fueran sospechosos se completaban todas las pruebas como al comienzo. Cuando los convivientes estaban con silencios clínicos y bacteriológicos, pero con la reacción de Mitsuda negativa se les aplicó a unos la vacuna B.C.G. para hacerle virar su reacción a la positividad, en otros casos se les aisló del foco endémico y en muchos se le practicó la terapéutica de la “quimioprofilaxis”. En todos los domicilios de los enfermos lepromatosos no hospitalizados los aislamos de los niños o se llevaron éstos a Preventorios. Nuestra mejor profilaxis durante esos años fue la terapéutica reglada lo más precoz posible y continuada el tiempo preciso. Observamos con frecuencia el regreso de enfermo de los Sanatorios donde habían permanecido hospitalizados hasta su mejoría o curación. De estos enfermos ninguno consiguió trabajo por cuenta ajena hecho que nos hizo ver la necesidad de una recuperación social y laboral. La inquietud que nos han originado los hechos citados ha sido el móvil de este trabajo cuyas conclusiones se expondrán al final. Para conocer bien el problema vamos a comenzar por el estudio histórico de la lepra hasta nuestros días, haciendo hincapié en lo sucedido en la provincia de Sevilla. Más tarde haremos una actualización de la enfermedad pues conociéndola bien en todos los aspectos podemos tomar las medidas más certeras y humanitarias para las Campañas Antileprosas. También se estudiará de una forma somera la distribución de la enfermedades en el mundo y en especial en España, por sernos muy útil, “la prevalencia” para tomas las medidas profilácticas precisas, para disminuirlas o erradicarla. CONCLUSIONES. Es fácil deducirlas de cuanto llevamos dicho y podríamos resumirlas en los siguientes puntos: 1.- Formación de personal especializado en cantidad y calidad suficientes, de acuerdo con la endemia del país o de la zona a erradicar. 2.- Con dicho personal hacer un censo lo más correcto posible de enfermos y convivientes. 3.- Procurar por todos los medios hacer los diagnósticos precoces por la importancia que tienen para conseguir curaciones sin secuelas. 4.- No usar rígidas en la lucha por dar lugar a la huída de muchos enfermos. Se debe procurar el tener en cuenta las necesidades de cada lugar y a veces de cada individuo. 5.- Tratar específicamente lo más correctamente posible a todos los enfermos. 6.- Continuar los tratamientos durante bastante tiempo después de los silencios clínicos, histológicos, variables según las formas de la lepra. 7.- Pensar siempre que una correcta terapéutica es la mejor profilaxis. 8.- Procurar mejorar al máximo las condiciones higiénicas y alimenticias de los enfermos. 9.- Aislar a los enfermos que necesiten estar en Sanatorio como son los que están en reacción constante, los que tienen procesos febriles, ciertas profesiones en los que son bacilíferos, los mutilados con deformidades. 10.- Debe realizarse la búsqueda de enfermos valiéndose de todos los medios, haciéndoles ver que se les va a hacer una “protección”, sanitario-social y que nunca será una represión. 11.- Deben ser los tratamientos ambulatorios, gratuitos y obligatorios para los que se nieguen a realizarlos. 12.- Deben aumentarse los Equipos Móviles estando bien retribuidos con la obligación de reconocer cada dos meses a todos los convivientes censados y a los enfermos se les debe revisar mensualmente. 13.- Los Equipos Móviles dispondrán de material quirúrgico sanitario, necesario, medicación específica y para las complicaciones. 14.- Cuando el enfermo es el cabeza de familia se debe proteger a esta económicamente mientras él no trabaje. 15.- Separar de los padres bacilíferos a los hijos menores de 15 años. 16.- Se debe procurar por todos los medios proporcionar a los enfermos una ocupación laboral durante su estancia en los Sanatorios lo más afín a su profesión habitual. 17.- Se debe intentar que toda la población tenga una educación “sanitario-social” hacia estos enfermos derrochando caridad y desechando para siempre el “horror” que se les tienen.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo realizado como Jefe de un Equipo Móvil de la Lucha contra la Lepra proporcionó una visión detallada de la enfermedad y sus implicaciones sociales. Las conclusiones extraídas se pueden resumir en los siguientes puntos:\n1. Es fundamental formar personal especializado en cantidad y calidad adecuadas para abordar la endemia de la lepra en cada país o zona.\n2. Realizar un censo preciso de enfermos y convivientes para comprender la magnitud del problema.\n3. Diagnosticar la enfermedad de manera temprana para permitir tratamientos efectivos y evitar secuelas.\n4. Adoptar enfoques flexibles en lugar de medidas rígidas para no alienar a los enfermos y considerar las necesidades individuales y locales.\n5. Tratar a todos los enfermos de manera adecuada y específica.\n6. Mantener los tratamientos durante un período prolongado después de que los síntomas desaparezcan para prevenir recaídas.\n7. Reconocer que una terapia efectiva es la mejor forma de prevención.\n8. Mejorar las condiciones higiénicas y alimenticias de los enfermos.\n9. Aislar a los enfermos que requieran tratamiento en un sanatorio.\n10. Realizar búsquedas activas de enfermos, enfatizando la protección y no la represión.\n11. Ofrecer tratamientos ambulatorios gratuitos y obligatorios para aquellos que se nieguen a recibirlos.\n12. Aumentar el número de Equipos Móviles y garantizar su retribución adecuada.\n13. Proporcionar a los Equipos Móviles el material y la medicación necesarios.\n14. Proteger económicamente a la familia del enfermo si es el sostén económico.\n15. Separar a los hijos menores de 15 años de los padres bacilíferos.\n16. Proporcionar ocupaciones laborales a los enfermos durante su estancia en los sanatorios.\n17. Fomentar la educación sanitaria y social para eliminar el estigma asociado a la lepra y promover la compasión hacia los enfermos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/52626', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La atención prestada por nuestro maestro el Profesor García Díaz a la cirugía reparadora de las vías biliares, cristalizó en un magnífico trabajo experimental suyo sobre “Plastia del Colédoco con Ivalon”. Desde entonces, su interés por este problema ha seguido en pie; por eso, no es de extrañar que, al pedirle orientación y consejo para nuestra Tesis Doctoral, no dudáse en encargarnos de estudiar experimentalmente la evolución y el porvenir de los injertos con Dacron, en la cirugía reparadora de la vía biliar principal. Asi pues, de igual forma que se le ocurrió utilizar el Ivalon en la cirugía plástica del colédoco, por extensión a lo que ya se hacía en cirugía, y dado el interés que su estudio había de tener por parte de patólogos y cirujanos, es, por lo que se decidió el estudio experimental de la plastia del colédoco con Dacron en una nueva serie de perros, continuando así el camino abierto por él a la experimentación de dicho problema. No se nos oculta, que, en clínica humana existen ya técnicas suficientes para resolver casi todos los casos de estenosis, pero pensamos también, que una aportación experimental en el mismo sentido de las que, con el uso de otros materiales de injerto se ha venido ensayando en estos últimos años, podría tener su explicación a la cirugía humana, en la que quizás algún día fueran también realizables. Así nacieron los injertos vasculares cuya utilización es hoy tan corriente en casi todas las clínicas quirúrgicas. CONCLUSIONES 1.- La plastia del colédoco con Dacron utilizando la técnica del doble enchufamiento o telescopage, se ha mostrado superior en sus resultados a los conseguidos por García Díaz con el Ivalon, ya que ha permitido la obtención de perros vivos dotados de un buen transito biliar, algunos de supervivencia superior a 12 meses (fecha en que fueron sacrificados para su estudio). 2.- A diferencia de lo ocurrido con el Ivalon (García Díaz), el Dacron no se elimina, al menos durante los 12 meses de su observación experimental, permitiendo el paso de la bilis a su través, sin tendencia estenosante y sin sufrir por lo tanto trombosis secundarias. Esta conclusión queda a reserva de una observación de varios años de evolución del injerto, reserva que por otra parte, ha de plantearse siempre al cirujano, ante cualquier tipo de bilio-anastomosis. 3.- La observación gráfica de la permeabilidad del injerto (aparte de la evolución del síndrome clínico), ha sido posible mediante la colangiografía a cielo abierto y la colangiografía post-morten. 4.- El estudio anatomopatológico no demuestra ningún signo de intolerancia, ya que la reacción fibrosa intensa que engloba el injerto en algunos casos, ha sido la consecuencia de pequeñas filtraciones biliares a través de anastomosis no correctas, por incongruencia entre la vía biliar y el injerto. 5.- El estudio anatomopatológico ha puesto en evidencia reacciones mínimas de dilatación sinusoidal en el hígado, y de edemas inespecíficos en el páncreas (a nuestro juicio lesiones de hambres, en la primera serie de perros no siempre alimentados y cuidados). 6.- En la zona injertada, el tubo se mostró siempre permeable y recubierto en su superficie interna de una capa de fibrina. 7.- La técnica es simple y rápida de ejecución. 8.- Otra cualidad la constituye la conservación del esfínter de Oddi. 9.- Este método reúne las ventajas de la sutura cabo a cabo y del tubo tutor. 10.- Con su uso no se modifica el régimen de alcalinidad del duodeno, con lo que se pone a cubierto de una posible patología ulcerosa. 11.- En caso de fracaso de la plastia, no se ha inutilizado ninguna porción del árbol biliar, ya que puede ser empleado para un nuevo intento con otra técnica.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio experimental sobre la plastia del colédoco con Dacron llevado a cabo como parte de una Tesis Doctoral proporcionó conclusiones importantes:\n1. La técnica de plastia del colédoco con Dacron utilizando la técnica del doble enchufamiento demostró resultados superiores en comparación con el uso de Ivalon, permitiendo la obtención de perros vivos con un buen tránsito biliar y algunos con supervivencia superior a 12 meses.\n2. A diferencia del Ivalon, el Dacron no se eliminó durante los 12 meses de observación experimental, permitiendo el paso de la bilis sin tendencia estenosante ni trombosis secundarias.\n3. Se pudo observar la permeabilidad del injerto mediante colangiografía a cielo abierto y colangiografía post-mortem.\n4. El estudio anatomopatológico no mostró signos de intolerancia al Dacron, aunque la reacción fibrosa intensa en algunos casos fue el resultado de pequeñas filtraciones biliares debido a anastomosis incorrectas.\n5. Se observaron reacciones mínimas en el hígado y el páncreas, atribuidas a condiciones de hambre en la primera serie de perros.\n6. El tubo injertado siempre se mostró permeable y recubierto de fibrina en su superficie interna.\n7. La técnica fue considerada simple y rápida de ejecución.\n8. Se conservó el esfínter de Oddi, lo que es una ventaja importante.\n9. Este método combina las ventajas de la sutura cabo a cabo y del tubo tutor.\n10. No se modificó el régimen de alcalinidad del duodeno, lo que previene posibles patologías ulcerosas.\n11. En caso de fracaso de la plastia, ninguna porción del árbol biliar se inutilizó, ya que podría ser empleado para un nuevo intento con otra técnica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/75010', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presente Tesis Doctoral tiene por objeto poner de manifiesto un hecho no suficiente conocido. La fácil visualización de los vasos del iris normal, en ojos no pigmentados por medio de la biomicroscopía ordinaria. Hemos estudiado cien ojos normales escasamente pigmentados y hemos localizado, contado y dibujado en esquema, aquellos vasos cuya corriente sanguínea es visible simplemente a la biomicroscopía ordinaria, para hacer luego clasificación y estadística de los mismos. Queremos establecer con esto, el concepto de normalidad de la vascularización visible en el iris, para poderla separar sin confusión de las vascularizaciones patológicas, como la bien conocida rubeosis diabética y otras menos tipificadas. En primer lugar hacemos un breve recuerdo embriológico y anatómico de la úvea anterior, haciendo hincapié en los datos que más relación tienen con los hechos que queremos poner de manifiesto. Para confeccionar estos datos, hemos tenido que consultar un conjunto de libros de texto sobre embriología, anatomía, tratados de biomicroscopía normal y patológica y atlas de patología ocular. En solo uno de ellos, hemos encontrado referencia, no imagen, de la visualización de columnas sanguíneas en el iris normal. En los magníficos Atlas de VOGT y MEESMANN, no solo hay imagen sino que ni se mencionan los vasos visibles en su literatura. En otro más actual, el de BUSACCA, no en láminas pero si en la literatura, se mencionan aunque muy brevemente cuando se describen las criptas; a lo largo de una página entera de detalles leemos: “En los iris claros se reconocen en el fondo de las criptas los haces de filamentos blancos arropados de una fina capa de estroma intersticial;” Vasos sanguíneos con sangre circulante participan en la constitución de los haces. Posee el libro muy buenas ilustraciones aunque en ninguna se puede ver un vaso normal pintado, pues en la lámina en color dedicada a tipos de iris normal, en que se exponen desde el iris del negro hasta el menos pigmentado, en cinco tipos no vemos pintado ninguno en este iris claro ni en la extensa literatura de descripción de esta imagen de Iris se menciona el hecho de que pueden verse a veces los vasos. Aunque, más adelante, se habla algo de acerca de esto en el capítulo de Tipos de Iris, aquí en el apartado dedicado al Iris Azul, dice: “Estos Iris Claros dejan ver con facilidad vasos sanguíneos corriendo en el interior de una parte de los cordones”. Creemos que dice muy poco para ser un tratado de Biomicroscopía. En otros tratados, como el DUKE ELDER, Traité Dophtalmologie, Atlas de Patología Ocular de THIEL etc., no se dice nada o por el contrario se habla de su aparición en condiciones patológicas, o como el de Embriología de IDA MANN, que describe la circulación sanguínea visible en el feto solo hasta el octavo mes, explicándose un posterior engrosamiento de paredes que hace “la columna sanguínea invisible a partir del nacimiento”. Puede que la mejor óptica, la mayor iluminación de las actuales lámparas de hendidura, así como la obtención de ángulos menores de incidencia del foco con respecto a la observación, (Las primitivas lámparas de hendidura no podían iluminar desde el mismo punto de observación, siempre lo hacían lateralmente) permitan una biomicroscopía más detallada, siendo asequible la visualización de la columna sanguínea de manera más o menos fácil dependiendo desde luego del tipo de pigmentación del estroma iridiano. Quizás por esto mismo, parecen desconocerse los vasos en los tratados de VOGT, maestro de la biomicroscopia, que se sirvió de los primitivos aparatos para sus estudios mientras que la obra de BUSACCA, bastante más reciente, habrá sido escrita sobre la mesa de las mejores lámparas de hendidura de la actualidad. Será por ello por lo que se menciona el tema, aunque a nuestro juicio, ha sido demasiado brevemente tratado en tan grueso volumen. Quizás nuestro afán personal por localizar precozmente la vascularización patológica del diabético, la típica rubeosis, nos ha llevado a discriminar la columna sanguínea de modo que invariablemente reconocemos vasos en todos los iris poco pigmentados. En alguna ocasión, al principio de nuestra experiencia clínica hemos creído estar ante una rubeosis por la cantidad de vasos relativamente gruesos, encontrados en un iris de ojo claro. Esto mismo hemos oído decir a más de un compañero oftalmólogo que, al descubrir estas columnas sanguíneas en un iris, ha desencadenado una serie de investigaciones de la glucemia que, contra lo esperado, aparecían normales, desde la basal, la postrandial hasta la curva de glucemia, incluso con sensibilización previa por la hidrocortisona. En otros casos, hemos oído hablar del temor a la hemorragia al practicar una intervención de catarata en un sujeto, diabético o no, al que la previa exploración a la lámpara de hendidura, se habían encontrado vasos que se suponían patológicos, en un iris que simplemente sería de color suficientemente claro. Poco a poco, aprendimos que nuestra experiencia, que este es un hecho frecuente en el normal. Y después de nuestro estudio, tenemos que decir que ocurre siempre en todos los ojos claros, aunque en mayor o menor grado como veremos. Puesto que no se conocen suficientemente estos vasos visibles en el iris normal, como decíamos puede el minucioso observador al localizarlos hacer diagnósticos equívocos, y es lo que pretendemos evitar con nuestra Tesis, estableciendo el concepto de normalidad de este hecho con el estudio biomicroscópico que plasmamos en esquemas y fotografías, pues a veces son los vasos tan notables que llegan a ser captados por el objetivo, quedando reflejados en negativos que, ciertamente poseen menor poder de discriminación que los ojos de un observador de normal agudeza visual. En algunos casos, además de la fotografía normal, obtuvimos la serie de angiografía fluoresceínica del iris para hallar la correspondencia entre los vasos encontrados a simple biomicroscopía de los objetivables gráficamente de una manera dinámica, fotografiados gracias a la fluorescencia circulante previamente inyectada en vena. Hemos estudiado unos ojos albinos que nos han servido para conocer la vascularización del iris en las mínimas condiciones de pigmentación y por tanto, con el máximo grado de transparencia. También descubrimos casualmente, al buscar los vasos normales en un diabético, una rubeosis muy incipiente que probablemente hubiera pasado desapercibida y en las fotografías que obtuvimos, puede reconocerse el vaso normal al lado del neoformado todavía tenuemente visible, advirtiéndose las diferencias que los separan. Encontramos dos trabajos paralelos al nuestro pero referido al ángulo irido-corneal, el primero es un interesante artículo de S. Chattergee (1960) que estudian cien ojos normales gonioscópicamente. Comienza haciendo notar que escasamente se menciona la presencia de vasos en la exploración gonioscópica del normal, a pesar de los numerosos trabajos escritos sobre esta exploración desde su descubrimiento a principios de siglo. En efecto, Duke-Elder (1951) y Sugar (1943) descubren a veces en sujetos de ojos azules, delicados vasos sanguíneos entre los procesos de iris. Pero esta incidencia no se había estudiado estadísticamente ni clasificado su tipo de presentación hasta el artículo arriba mencionado. Nosotros tenemos que hacer notar que, más antigua aún, es la biomicroscopía del iris, más rutinaria, y más vasos pueden verse en ojos normales, sin que sobre este hecho se hayan estudiado los tipos y frecuencia. Precisamente entre los tipos que clasifican en la exploración del ángulo irido-corneal Chattarguee, están en segundo lugar los “Radial Iris Root Vessels” sólo encontrados en ojos azules que él halla en solamente en un doce por ciento de los cien ojos normales y en número de diez el máximo visto en un ojo. Y estos vasos son la porción más gruesa de los normales vasos por nosotros hasta el círculo menor, a simple biomicroscopia en todos los ojos de iris azul en la mínima cantidad de seis veces en un solo ojo. Cuatros años después de este trabajo de Chattarguee aparece otra publicación análoga con un mayor número de gonioscopias efectuadas a la búsqueda de vasos en ojos normales, pero este autor explora únicamente ochenta y seis ojos azules, hallando vasos en un sesenta y dos por ciento de estos y de ojos pigmentados aunque explora más solo halla vasos en un nueve por ciento, lo que supone una proporción siete veces menor, que se hace más acentuada en los ojos de veintiún negros en los que no encuentran ningún vaso. También este autor, mirando el ángulo irido-corneal, clasifica en un segundo tipo, los “Radial Iris Vessels” que corresponden a los vasos que nosotros encontramos mirando directamente el iris, él los ve en el lugar donde nace, a nivel de la raíz del iris presentando mayor grosor. De estos “Radial Iris Vessels” dice que ocasionalmente, en ojos azules, pueden ser seguidos hasta la zona media del iris donde desaparecen en las capas profundas describiéndolos como “estrechas columnas sanguíneas, tapizadas de blanco tejido”. También los cuenta en un máximo de diez en un solo ojo, y mínimo de uno. Los interpreta como arteriolas que emanan del Círculo Arterial Mayor. En el libro de Chandler y Morton Crant “Lecturas on Glaucoma” editado en 1965, en el capítulo de Gonioscopia es donde se habla más exactamente de los vasos visibles en el iris normal, aunque de una manera general sin dar detalles de frecuencia, cantidad, ni otra cifra. Es donde, a pesar de no ser precisamente un Tratado de Biomicroscopia, se dan más detalles acerca de la visibilidad de vasos en situaciones no patológicas del iris diciendo: “Las arterias radiales se ven por gonioscopia tanto como por lámpara de hendidura, siendo influenciada su visibilidad por el espesor y grado de pigmentación del estroma... con poca tendencia a ramificarse anastomosarse o perderse diagonalmente. Cuando el ojo está inflamado o la presión intraocular está elevado tienden a ensanchar y llegan a ser más notables” (estas últimas circunstancias si la habíamos encontrado descrita y reflejado en atlas de biomicroscopía) nosotros añadiríamos “especialmente cuando el ojo está sometido a instilaciones de mióticos potentes que son fuertemente hipermiantes” aunque, en honor a la verdad se menciona en este mismo hecho más adelante en el mismo libro de Glaucoma en el capítulo “Neovascular Hemorrhagic Glaucoma” apartado de tratamiento donde dicen los autores acerca de los ojos con rubeosis “los mióticos pueden bajar la tensión en algunos ojos pero aparecen aumentos de tensión en otros, y generalmente contribuyen a la hiperemia del globo. En definitiva, tenemos que decir que después de haber consultado una gran variedad de tratados generales y especiales, hemos visto que sólo el grueso tratado de biomicroscopía de BUSACCA en su segundo volumen, escasamente trata el tema y algo más extensamente aunque no sea de su absoluta competencia en el libro de Glaucoma de CHANDLER y MORTON GRANT. Entre los trabajos consultados solo los dos arriba comentados reconocen vasos en el Iris aunque en otra exploración y quizás por ello n observan el hecho con la misma frecuencia que nosotros. CONCLUSIONES Creemos haber llegado con nuestra investigación de cien Iris normales, a importantes conclusiones, no solo en el terreno teórico, sino en el orden práctico, como expondremos en último lugar. La primera conclusión que se deduce inmediatamente después de nuestro estudio es la siguiente: “En el estroma de todos los Iris normales suficientemente claros, podemos encontrar vasos sanguíneos en la exploración biomicroscópica”. Hemos encontrado siempre vasos, en número visibles, localizado un mínimo de seis en un solo ojo y un máximo de treinta y tres. El promedio de los vasos contabilizados ha sido de cuatro veces por cuadrante aproximadamente, la mayoría de las veces distribuidos con cierta regularidad por todo el área del Iris. Uno de los primeros Iris, en el que nos costó trabajo localizar los únicos siete vasos encontrados, pertenecía a una chica de quince años, lo que nos hizo pensar que los vasos serían visibles quizás solamente en el adulto, recordando lo que decía la Enciclopedia Francesa de que la madurez estructural del Iris se alcanzaba a los quince años de edad. Desde este momento, decidimos explorar los Iris de niños pequeños a los que anteriormente habíamos excluido de nuestro estudio debido a la insuficiencia colaboración que se nos ofrece a estas edades, considerando que debían estar diez o más minutos bastante inmóviles con el ojo lo más fijo posible, sometido a una fuerte iluminación. A partir de entonces, conseguimos reunir no sin una buena dosis de paciencia por ambas partes, quince observaciones de Iris pertenecientes a niños menores de quince años. De ellos los seis ojos pertenecientes a chicos cuyas edades oscilaban entre diez y doce años fueron curiosamente los que de toda nuestra estadística, han contabilizado menor número de vasos, obteniéndose un promedio de nada más que ocho vasos por Iris con un máximo de diez. No obstante los nueves ojos observados en niños menores de diez años, de los que el más joven tiene solo dos y medios, vuelven a dar un número promedio de catorce vasos por Iris, lo que supone una cifra más frecuente, ya que el total de ojos computados ha dado una cifra promedio de dieciocho vasos aproximadamente. Las edades en las que por el contrario, se han registrado mayor número de vasos por Iris, corresponde a la decena de los veinte a treinta años que da más de veinte vasos de promedio. En cuanto a la topografía de los vasos encontrados los clasificamos en tres grupos fundamentales: a) Vasos Radiales Simples. b) Vasos con Bifurcación. c) Vasos de Curso Oblicuo. a) Vasos simples de curso Radial. Es el tipo de vaso más frecuentemente encontrado, de manera que podemos considerarlo el vaso típico, más normal en cuanto a frecuencia. Un 31% de los ojos observados presentaba solamente este tipo de vasos. La cantidad de estos vasos radiales entre todos los contabilizados supone una proporción porcentual del 80%. A veces empieza su curso desde detrás del limbo con tres o cuatro sinuosidades. En contadas ocasiones, lo hemos podido seguir por debajo del collarete en su recorrido también radial por la zona pupilar, casi hasta el mínimo margen. En esta ocasión lo vimos dos veces en cada ojo recorrer la zona pupilar. b) Vasos con bifurcación. La frecuencia de esta variedad, es muy inferior a la anteriormente descrita. Pocas veces hemos visto más de cuatro bifurcaciones en un mismo ojo. Esta última observación, presentaba en el Iris derecho solamente cuatro vasos radiales simples y diez bifurcaciones en dos ramas que vienen a completar el número de veinticuatro vasos totales. Con muy escasa frecuencia, las bifurcaciones ocasionaban más de dos ramos, como hemos observado en el esquema anteriormente citado. Pocas veces hemos encontrado bifurcaciones de a cuatro como en la Observada Número 50 en cuyo caso un solo vaso emergiendo del limbo extiende sus ramas sobre casi un cuadrante completo. Las bifurcaciones más anómalas las encontramos en la observación número 12 en la que se cambia este fenómeno con el de la oblicuidad de curso de las ramas bifurcadas. c) Vasos de curso obñicuo. Son aún más infrecuentes que las bifurcaciones. Generalmente los oblicuos recorren el estroma del Iris en los estratos medios, cruzándose por detrás de los cordones anteriores, con menos frecuencia están estos vasos oblicuos en primer plano. Suelen recorrer un corto trecho oblicuamente para seguir luego en dirección radial. Contamos 92 oblicuos entre los cien ojos, lo que supone un promedio de uno por Iris y del total de vasos contabilizados, un cinco por ciento fue oblicuo. El tipo de oblicuo tan atípico como los de las observaciones números 3, 12 y 31, se da en mucha menor proporción. En el cuadro número 1 están contabilizados los vasos agrupados en cuadrantes, por tipos, etc. Observándose edad, colores de Iris, etc, etc. Una conclusión que no obtenemos de nuestra estadística es la de diferencias cuantitativas ni cualitativas que esperábamos hallar en el ojo diabético o pariente de diabético. Proyectábamos contabilizar los vasos de esos ojos en cuadro aparte, tratando de hallar alguna premonición de la rubeosis, lo mismo que en la retina de tantos prediabéticos se han encontrado microaneurismas solo perceptibles a la angiografía fluoresceinica. Pronto advertimos la idoneidad de vasos con el tipo normal: En la observación número 2, pudimos ver como una Rubeosis ya iniciada se veían los vasos normales en una cantidad que luego ha resultado prácticamente el promedio y en el ojo no afecto, un número inferior al promedio. En algunos hijos y hermanos de diabéticos incluso las cifras eran por bajo de las más frecuentes. Entonces decidimos considerar ese aspecto normal y lo incluimos en la centena de Iris sanos, pues al respecto de la vascularización, fuera de los vasos neoformados cuando aparezcan, los Iris del diabético y sus parientes directos, quizás prediabéticos, no se pueden considerar patológicos ni premonitorios de tal cosa. Comparemos, el promedio “binocular” de cada diabético con el total de la centena 17,9 y veremos que no surgen diferencias ni individualmente ni globalmente, juntan a los parientes o separándolos en otro grupo (cuadro número 2). En definitiva, respecto a la Diabetes concluimos: El Iris Diabético o prediabético, no presenta ninguna anomalía en su vascularización normal ni en la visualización de ésta. Incluso en los primeros estadios de una neoformación vascular no ha diferencia señalable con el otro ojo o con el de un normal. Respecto a conclusiones de valor práctico, una consecuencia que se debe seguir de esta posibilidad cierta de localizar los vasos de cada Iris claro, es la de buscarlos en cada ojo afecto de enfermedad hipermiante del Iris, como la uveítis, el glaucoma, etc., para controlar en exploraciones sucesivas el curso de la enfermedad o el efecto de tratamientos como la pilocarpina que tienden a ponerlos de manifiesto. Escogeríamos solamente el hemiiris inferior, más fácil de ver o incluso un solo cuadrante, para visualizar los vasos, contarlos y dibujarlos en esquema. Como muy posiblemente, serían los mismos vasos, los visibles en las dos ocasiones, tanto en caso de mejoría de la afección como de agravamiento, para conocer las diferencias de grosos, se pueden establecer tres grados de visualización. En un primer grado, los que solamente podemos ver con más de treinta aumentos en el biomicroscopio. En un segundo grado, los que se ven con veinte aumentos, y en un tercer grado de grosos o de visualización, los que podemos localizar, incluso con solo diez aumentos. Esta conveniencia de clasificar la visualización en tres grados, la hemos concebido en las últimas observaciones, pues aunque usábamos sistemáticamente los mayores aumentos, en los ojos fáciles como los fotografiados, comprobamos que podían hallarse vasos a menor tamaños, si bien entonces veíamos menos. No hemos anotado esta diferencia en los esquemas, pues más de la mitad estaban ya confeccionados según normas anteriores. Si hemos podido comprobar que son infrecuentes los de segundo y tercer grado y que, cuando hay de éstos, suelen coexistir en el mismo ojo con otros de menor visibilidad. La mayoría de los Iris que dejaban ver más de un vaso por cuadrante, poseían entre ellos dos o tres de segundo o tercer grado y el resto del primero. Por el contrario, los Iris que dejaron ver pocos vasos, los mostraban además muy tenues, solamente visibles a la máxima potencia de observación. Naturalmente estas graduaciones tendrían que valorarse siempre por la misma persona, puesto que como dependen de la agudeza visual y la práctica, tendrían efecto exclusivo para aquel que las tomó. Brevemente y de manera general, podemos, después de nuestro estudio, expresar las claras diferencias existentes entre los vasos normales y cualesquiera otros patológicos. Pero estimamos conveniente que cada cual al explorar ante el biomicroscopio un Iris, enfermo o no, se le busquen dos o tres vasos si el iris es suficientemente claro, para habituarse cada uno a su localización fácil, aprender a reconocerlos entre los cordones blancos de la estructura y así poder advertir precozmente la presencia de vascularización patológicas como la “Rubeosis iridis” que será inmediatamente reconocida como tal. Creo que ya hemos mencionado bastantes veces las características de los vasos normales, tipo más frecuentes, etc. recordemos que el hilo rosado de la luz vascular va acompañado de blancas bandas laterales y que en un primer golpe de vista no suelen destacarle entre el armazón de blancos cordones. Que nunca se encontrará esta corriente sanguínea a nivel del círculo menor del iris, si acaso atraviesa radialmente bajo este, etc. Por el contrario, la Rubeosis de Iris, suele comenzar precisamente a nivel del collarete y en la zona Pupilar del Iris. Se advierte en seguida una hebra o variocosidades si ya está avanzado el proceso, siempre de color muy rojo, no rosado ni cubierto, ni rodeado por bandas blancas. Aunque, sobre todo al principio, la dirección de los vasillos suelen guardar cierto paralelismo con la estructura más profunda del estroma. En fases posteriores, los vasos neofromados gruesos ocupan la zona ciliar ya desordenadamente perpendicular a los cordones, aunque siguiendo aun una cierta distribución circular. FRANCOIS en 1951, insiste en que los casos de la Rubeosis no rebasan nunca el ribete pupilar y hay que añadir que tampoco llegan al endotelio corneal ni al cristalino. Siempre en la Rubeosis, a diferencia de otras vascularizaciones patológicas, sobre todo en las fases avanzadas, encontraremos haces de vasos e diverso grosor ocupando extensas zonas, nunca veremos un vaso largo aislado. Las vascularizaciones del Iris procedentes de uveítis graves, o las del ojo ciego por lesiones vasculares, por desprendimiento de retina, las del Ptisis Bulbi, etc., suelen rebasar el Iris, tanto por el ribete pupilar atravesando los vasos la cristaloides anterior, como a nivel del ángulo iridocorneal, recorriendo el endotelio de esta. Suelen atravesar a veces, uno o dos solitarios, zonas libres de vasos en una gran extensión de la superficie del Iris, lo cual no suele ocurrir en la Rubeosis, desde el principio puede ser relativamente gruesos y sin selectividad por las zonas pupilares, contra lo que ocurriía en la típica Rubeosis diabética. En la diapositiva número 15, puede verse una vascularización del Iris que no es una Rubeosis a pesar de tratarse de un ojo diabético; es un ojo ciego por una antigua obstrucción de la vena central de la retina. Y con este breve capítulo del Iris enfermo, terminamos nuestra contribución al conocimiento de los vasos del Iris sano, que deseamos sirva para disipar el temor del oftalmólogo ante este hallazgo biomicroscópico, así como al más precoz descubrimiento de los vasos patológicos.', 'Resumen_ChatGPT': '¡Vaya, eso es una tesis doctoral bien detallada! Parece que has investigado exhaustivamente sobre la vascularización del iris y has llegado a algunas conclusiones interesantes. Parece que has encontrado una correlación entre la visibilidad de los vasos en el iris y ciertas condiciones médicas, como la diabetes. También es útil tu enfoque en la diferenciación entre los vasos normales y los patológicos, como la rubeosis iridis. ¿Hay algo en particular sobre lo que te gustaría recibir comentarios o discutir más?'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/80961', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El síndrome de coagulación intravascular diseminada o coagulopatía consumptiva, ha sido sólo recientemente conocido. (Rodríguez-Erdman y Verstraete, 1965). Esta caracterizado por una diátesis hemorrágica, debida a una activación in vivo del mecanismo de la coagulación y una depleción de aquellos factores de la coagulación que son normalmente utilizados durante la formación del trombo, (plaquetas, fibrinógeno, protrombina, factores V y VIII). Este síndrome ha sido descrito en asociación con una variedad de entidades clínicas, entre las cuales las más frecuentemente encontradas son: a) Complicaciones obstétricas, principalmente abruptio placenta y embolias de líquido amniótico. b) Carcinomas. c) Infecciones, en especial septicemias debidas a bacterias, aunque otros microorganismos han sido implicados, como virus, rickettsias, hongos y protozoos. d) Hemolisis intravascular debidas a transfusiones de sangre incompatibles. e) Púrpura fulminante. f) Discrasias sanguíneas, principalmente la púrpura trombótica trombocitopénica, el síndrome urémico-hemolítico y leucemias, en especial leucemias agudas promielocíticas. g) Como complicació de la cirugía cardiovascular. El síndrome de coagulación intravascular diseminada se puede presentar en dos formas, aguda y crónica. Esta clasificación esta basada principalmente en la duración clínica. Horas o días la forma aguda y semanas o meses la forma crónica. El tipo agudo es el que se presenta más frecuentemente y el que ha sido ampliamente reconocido y publicado. En cambio el tipo crónico no fue reconocido hasta el año 1968 cuando Mosesson describió una enferma con carcinoma de ovario, en la que el síndrome fue diagnosticado varios meses antes que el tumor. En el verano del mismo año nosotros tuvimos ocasión de observar una enferma con un síndrome crónico de coagulación intravascular diseminada, asociado con un carcinoma de pulmón. En este caso los síntomas pulmonares precedieron en varios meses la aparición clínica del síndrome. Hasta la fecha estos han sido los dos únicos casos descritos de la forma crónica, aunque nosotros consideramos que su frecuencia es mayor y que simplemente pasan desapercibidos debido a los pocos síntomas que presentan o a la carencia absoluta de ellos. El cuadro clínico que presentan los enfermos con un síndrome de coagulación intravascular diseminada es el de la enfermedad básica, (carcinoma, septicemia, abruptio placenta, etc.). En las formas más típicas se encuentra superimpuesta una diátesis hemorrágica, con manifestaciones fundamentalmente cutáneas, (petequias y equimosis), y mucosas, (melenas, epistaxis, etc.), ofreciendo las mucosas a la inspección un punteado hemorrágico, sin ulceración. En algunos casos se encuentran trombosis de las venas superficiales o profundas, o de grandes arterias, a veces como síntoma único o predominante, en especial en aquellos casos en que la enfermedad básica es una neoplasia. En otras ocasiones las manifestaciones predominantes son las de una anemia hemolítica, de tipo intravascular, (anemia hemolítica microangiopátiva). En nuestra experiencia esta anemia hemolítica y el síndrome hemorrágico han sido las manifestaciones más frecuentes en enfermos con coagulopatía intravascular diseminada, siendo en líneas generales tanto más acusadas estas manifestaciones cuando más agudo es el síndrome. Sin embargo, como puede fácilmente desprenderse de lo anterior, no existe un cuadro clínico específico del síndrome de coagulación intravascular diseminada, por lo que clínicamente sólo puede hacerse un diagnóstico presuntivo, mientras que la confirmación viene dada por el laboratorio. Desde el punto de vista de los hallazgos de laboratorio, estos enfermos presentan una marcada reducción de los niveles plasmáticos de los factores de la coagulación que son usualmente utilizados en el proceso coagulativo. Es un hecho de todos conocido que cuando la sangre es dejada coagular en un tubo de ensayo, sólo algunos de los factores de la coagulación van a estar presentes en el suero después que la retracción del coágulo ha ocurrido. Estos factores son VII, IX, XI y XII. Los demás han sido “consumidos” durante la formación del trombo, a saber, fibrinógeno (I), protrombina (II) y V y VIII, aunque con frecuencia una pequeña cantidad de protrombina puede ser detectada en el suero. Asimismo las plaquetas también son utilizadas en la formación del coágulo, no estando presentes en el suero. Si el mecanismo de la coagulación es puesto en marcha in vivo se produce un coagulo intravascularmente y, al igual que en el tubo de ensayo, el fibrinógeno, la protrombina y los factores V y VIII son utilizados en el proceso de formación del trombo, así como las plaquetas, cuya agregación constituye el primer paso el de la formación del coágulo. La reducción de los niveles plasmáticos de estos factores es lo que buscamos en el laboratorio y en lo que se basa el diagnóstico. Plaquetopenia, hipofibrinogenemia, hipoprotrombinemia y la reducción de los niveles plasmáticos de los factores V y VIII son característicos y diagnósticos del síndrome de coagulación intravascular diseminada. De ellos, plaquetopenia, hipofibrinogenemia y disminución de la concentración del factor V son los hallazgos más constantes. Hipoprotrombinemia y reducción del nivel del factor VIII son encontrados más irregularmente, y la presencia de estos dos factores dentro de los límites normales no excluye el diagnóstico de coagulación intravascular. En general puede decirse que las anormalidades en la coagulación que se encuentran en el laboratorio van a ser tanto mayores cuanto más agudo es el síndrome. En la forma aguda se encuentra una marcada plaquetopenia y una gran prolongación del tiempo de protrombina y del tiempo parcial de tomboplastina. Las determinaciones del fibrinógeno, protrombina y los factores V y VIII muestran niveles muy encontrados en el plasma van a depender no sólo de la intensidad y rapidez del proceso coagulopativo intravascular, como ocurre con los demás factores, sino también del nivel plasmático previo a la ocurrencia del síndrome. Amplias variaciones del nivel del factor antihemofílico son reconocidas hoy día, y así Corrigan encontró valores normales en enfermos con un síndrome de coagulación intravascular secundario a septicemias, los cuales presentaban previamente valores muy elevados de factor VIII en el plasma. En la forma crónica plaquetopenia se encuentra siempre, pero el tiempo de protombina y el tiempo parcial de tromboplastina pueden ser normales, así como los valores de fibrinógeno y del factor V en plasma. En el caso descrito por Mosesson plaquetopenia e hipofibrinogenemia fueron las únicas anormalidades encontradas en el laboratorio, y en nuestro caso las plaquetas fueron el único factor que aparecía disminuido. Sin embargo otros dos hechos estaban presentes en el caso estudiado por nosotros: uno, la presencia de productos de degradación del fibrinógeno en elevada concentración y dos, la presencia en la sangre periférica de numerosos hematíes fragmentados, (piknocitos). Ambos han sido descritos previamente en enfermos con síndrome de coagulación intravascular diseminada, aunque de una manera inconstante. Su importancia la discutiremos posteriormente en este trabajo. Anatomopatológicamente el síndrome de coagulación intravascular esta caracterizado por una trombosis diseminada. Los trombos se encuentran localizados en capilares y arteriolas, y pueden encontrarse en cualquier órgano, aunque ocurren más frecuentemente en el corazón, páncreas, riñones, cerebro y suprarrenales. Estos trombos son de tipo hialino y están compuestos fundamentalmente de fibrina. El pronóstico del síndrome de coagulación intravascular es muy grave, y en la mayoría de los casos publicados la muerte sobrevino en las primeras horas o días del comienzo de la diátesis hemorrágica. La rapidez con que este síndrome puede desarrollarse y conducir a la muerte del enfermo es particularmente manifiesta en los postoperados cardiovasculares. A partir del uso de injertos se observó que algunos de estos enfermos empezaban a sangrar difusamente, en sábana, en la misma mesa de operaciones o inmediatamente después de la intervención quirúrgica y morían en unas horas. La autopsia revelaba el ya clásico trombo hialino difusamente presente en, prácticamente, todos los órganos. En nuestro hospital, donde la cirugía cardiovascular es prominente, nosotros nos hemos visto enfrentados con el problema del diagnóstico diferencial de las diátesis hemorrágicas que complican procesos operatorios. En estos casos la decisión a tomar ha de ser inmediata, y nosotros nos encontramos con el hecho de que el criterio diagnóstico del síndrome de coagulación intravascular no estaba bien definido, y que los métodos necesarios para llegar a confirmarlo consumían horas de trabajo. Fue nuestra experiencia personal en dos casos que, cuando pudimos confirmar el diagnóstico de coagulopatía intravascular, con los métodos hasta entonces descritos, habían transcurrido 24 horas, y los dos enfermos habían fallecido. Así pues nos encontramos con un diagnóstico seguro y brillante, pero que en nada había podido ayudar al enfermo, que es el fin único de la Medicina. Aguijoneado por esto decidimos buscar por una parte una serie de criterios que permitieran hacer un diagnóstico seguro de coagulopaía intravascular diseminada y, por otra, que a estos criterios pudiera llegarse mediante pruebas de laboratorio que pudieran ser realizadas en un mínimo de tiempo. Con tal objeto designamos y realizamos el siguiente estudio.', 'Resumen_ChatGPT': 'El síndrome de coagulación intravascular diseminada (CID), también conocido como coagulopatía consumptiva, es una condición compleja caracterizada por la activación excesiva del sistema de coagulación, lo que lleva a la formación generalizada de coágulos en los vasos sanguíneos. Esto resulta en el consumo de factores de coagulación y plaquetas, lo que a su vez puede conducir a una tendencia hemorrágica.\nLa CID puede estar asociada con una variedad de condiciones clínicas, incluyendo complicaciones obstétricas como la abruptio placentae, carcinomas, infecciones, hemólisis intravascular debido a transfusiones sanguíneas incompatibles, púrpura fulminante, discrasias sanguíneas, y complicaciones de la cirugía cardiovascular, entre otras.\nLa presentación clínica de la CID puede variar dependiendo de la enfermedad subyacente y la rapidez con la que se desarrolla el síndrome. Los síntomas pueden incluir una diátesis hemorrágica con petequias, equimosis, melenas, epistaxis, y sangrado de las mucosas. También pueden ocurrir trombosis venosas o arteriales, así como anemia hemolítica intravascular.\nEl diagnóstico de la CID se basa en hallazgos de laboratorio que muestran una marcada reducción en los niveles de factores de coagulación y plaquetas. Los parámetros comúnmente evaluados incluyen la plaquetopenia, la hipofibrinogenemia, la hipoprotrombinemia y la reducción en los niveles de factores V y VIII. Los resultados de laboratorio pueden variar según la rapidez y la intensidad del proceso de coagulación, así como los niveles basales de estos factores antes del desarrollo del síndrome.\nEn la forma aguda de la CID, se observa una marcada plaquetopenia y prolongación del tiempo de protrombina y del tiempo parcial de tromboplastina. En la forma crónica, la plaquetopenia puede ser constante, pero los tiempos de coagulación pueden estar dentro de los límites normales, así como los niveles de fibrinógeno y factor V en plasma.\nDesde el punto de vista anatomopatológico, la CID se caracteriza por la presencia de trombosis diseminada en capilares y arteriolas, compuestas principalmente de fibrina.\nEl pronóstico de la CID es grave, y la muerte puede ocurrir rápidamente, especialmente en casos agudos. El diagnóstico diferencial y la confirmación rápida del síndrome son fundamentales, especialmente en situaciones críticas como la cirugía cardiovascular, donde el tiempo es crucial. Por lo tanto, es importante desarrollar criterios de diagnóstico y pruebas de laboratorio que puedan realizarse en un tiempo mínimo para guiar la intervención clínica adecuada.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/64304', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Al estudiar los diversos mecanismos y sistemas que concurren en la regulación de la glucemia, existe un hecho particularmente interesante y que nos llamó poderosamente la atención desde los primeros contactos con la Ficiología. Se trata de la soledad de la insulina, el factor hipoglucemiante por excelencia, frente a un nutrido y complejo sistema que desde el sistema nervioso vegetativo, pasando por la hipófisis, adrenales tiroideas hasta llegar al páncreas, que con sus células alfa, productoras de glucagón, tratan de contrarestar sus efectos y entorpecer su mecanismo bioquímico de acción. Nuestro querido maestro al que recordamos desde aquí, Profesor SOPENA, supo influir en nuestro espíritu, sembrando la inquietud por este deporte de la nimia sugerencia o del hecho parafisiológico, como él diría. No cabe duda que él ha influido en el desarrollo de las ideas que constituyen este trabajo con el que pretendemos obtener el grado de Doctor en Medicina y Cirugía. Verdad que la idea que en un principio tenía para mí, el sentido casi absoluto de la originalidad se encuentra si no digo trillada, sí pisada, pero con huellas en donde la incertidumbre y las controversias reinan todavía. Tratase de buscar la existencia de un factor hormonal o nervioso que sinérgicamente actuase con la insulina para contrarestar los efectos hiperglucemiantes, lipoliticos, neoglucogenéticos, glucogenolíticos y cetogénico del “Sistema Contrainsular” representado por la adenohipófisis, tiroides, suprarrenales y las células alfas de los islotes pancreáticos. Como ocurre siempre, cuando se quiere buscar algo nuevo, el agudo y fino sentido de la observación clínica es el que abre la brecha y da la pista orientadora al investigador puro. Desde HEUBNER a finales del pasado siglo, se sabe que determinados procesos neoplásicos que toman asiento en la región epifisária junto con la clínica de hipertensión intracraneana, suelen presentar de forma prodrómica síndromes endocrinos-metabólicos abigarrados, confusos y muy difíciles de sistematizar. Pero de entre todos ellos destaca la coexistencia, en gran número de casos, de la aparición de una pubertad precoz junto a estas neoplasias epifisárias. Este síndrome conocido como “Macrogenitosomía precoz de PELLIZI” consistente, según indica su nombre, en un desarrollo prematuro de los órganos genitales, de los caracteres sexuales secundarios y de la totalidad del organismo, por lo que también se conoce con los nombres de “Hipergenitalismo epifisario” o “Virilismo epifisário de SICARD”; en otras ocasiones junto con la precocidad genitosomática aparece la síquica por o que se habla de la forma clínica de “Precocidad Sicosomogenital de ASKANASY”. Todas estas formas clínicas han sido interpretadas como un síndrome de hipopinealismo. Junto a estas manifestaciones la literatura de la Medicina Clínica mencionan otras formas de aparición más infrecuente tales, como la diabetes insípida, diabetes sacarina e hipogonatismo, asociados a pinealomas tanto ectópicos como no. pero lo que si es cierto, aunque no constante, es la concurrencia de signos que si bien no son catalogados de diabéticos en el sentido estricto del término, si pudiera hablarse de signología paradiabética. La presencia de hiperglucemias discretas de alta piruvemia, de intolerancia a la glucosa y de una incontrolada respuesta a la insulina, así lo hace sospechar. Son abundantes en este sentido las menciones de este tipo de cuadro junto al síndrome endocrino fundamental de Pubertad precoz. Por citar algunos autores que a este respecto hacen mención, diremos que KAWAI, los ha encontrado junto a un síndrome de hipogonadismo y diabetes insípida como consecuencia de un pinealoma no ectópico. Igualmente, MIROUZZE y colaboradores en una reciente publicación, hacen referencia a la existencia de síntomas paradiabéticos que aparecen solapadamente dentro de la fenomenología principal que ofrecen las tumoraciones epifisarias. BOOT, observa signo de diabetes latente dentro del marco clínico de un pinealoma que cursa con cuadro de Pubertad Precoz. Estas y otras referencias hablan de la existencia de síntomas que hacen pensar en formas diabetoides al lado de los otros trastornos. Cual sea la patogenia y fisiopatología de los mismos es problema harto oscuro y confuso, en ocasiones podría ser explicados como consecuentes a afectaciones de los centros hipotalámicos reguladores, pero esto no siempre es evidente. La existencia, cada vez más avalada por endocrinología experimental, de un antagonismos (hipofiso-epifisario, quiere decir), hace pensar en una liberación de la actividad de la adenohipofisis como consecuencia de la destrucción epifisaria, a causa del tumor. Otra explicación plausible sería la de admitir la secreción en la glándula pineal de uno o varios factores hipoglucimiantes que cesan de producirse en el momento que la glándula es destruida por la neoplasia. Esta última hipótesis posee también sus fundamentos clínicos y experimentales. La utilización de extractos epifisarios con fines terapéuticos es conocida desde hace tiempo. En las décadas pasadas, especialmente entre los años de 1900 a 1930, la opoterapia epifisaria gozó de gran predicamento, tal vez fuera un poco exagerada las aplicaciones y los éxitos que con ella se pretendía esperar. Su aplicación era proteíca: hipertonías dolorosas uterinas, retraso psíquico, incarceración placentaria, disminorreas, exaltación de la líbido, priapismo, hiperfunción ovárica, psicosis, etc. Los resultados terapéuticos eran de relativa eficacia, aunque mejoraban por hiperfunción ovárica. La terapia epifisaria no ha sido abandonada, el mejoramiento en la obtención de los extractos con capacidad antigonadotropa consiguen en la actualidad buenos resultados terapéuticos. L. THIEBLOT, MARTIN y V. SEGAL y BRET y LEGROS han conseguido extractos muy purificados, los cuales han sido utilizados en la Clínica con resultados satisfactorios. La posología ha sido la 20mgs diarios por vía intramuscular. La mayor parte de las personas tratadas han sudo mujeres jóvenes que por cualquier motivo han sido intervenidas de histerectomía con salpingo-ovariectomía bilateral, en mujeres con menopausia precoz o fisiológica, en el síndrome pre e intermenstrual y en todos ese conjunto de trastornos que constituyen el “Síndrome de GILBERT-DREYFUS”, expresión de una hiperfoluculinia. En meno y metrorragias funcionales y en fibromas y quistes del ovario. Sea cual fuere el síndrome clínico, la excreción urinaria de gonadotrofinas, expresión evidentes de una hiperfunción hipofisaria, cesa o disminuye con la administración continuada de los extractos, retornando los valores de gonadotropinas urinarias a la normalidad. Otra indicación terapéutica que goza en nuestros días de gran cantidad de adeptos, es la de la administración de extractos pineales a sujetos esquizofrénicos. ALTSCHULE ha observado cambios en la conducta anormal de estos enfermos. El haber verificado esta relación de las diversas indicaciones terapéuticas viene a colación por el hecho de que la utilización de estos extractos más o menos purificados se acompañan de modificaciones humorales. Los primitivos extractos poco purificados poseen un efecto hipoglucemiante, este fenómeno no suele aparecer en los extractos purificados antigonadotropos preparados en medios ligeramente ácidos y purificados por paso a través de columnas de Sephadex G-25. Los extractos preparados en medio alcalino como, ya veremos, son los que fundamentalmente presentan estos afectos hipoglucémicos. KITAY y ALSTCHILE han comprobado que la administración de extractos pineales de buey conducen a una elevación de la glutationemia. El rumano POPESCU-INOSTESTI hacia 1924 fue uno de los primeros investigadores en observar el fenómeno y tratar de establecer una relación entre la pineal y el páncreas. La aparición de hipoglucemias de algunas horas de duración como consecuencia de la administración de extractos epifisários hizo pensar a POPESCU en la existencia de un posible factor pineal que actuase sinérgicamente con la insulina. Otro investigador, FREDA, hacia 1938, hace hincapié en el mismo fenómeno. Con toda justicia hemos de decir que la pionera en este aspecto fisiológico de la glándula pineal ha sido la escuela endocrinológica rumana capitaneada por MILCOU S.M. Desde los años 50 hasta nuestros días MILCOU y colaboradores han aportado datos experimentales suficientes y valiosos como para asegurar la existencia de un factor hipoglucemiante en la epífisis que actúa aún en ausencia de páncreas, hipófisis y adrenales, y al que han bautizado con el nombre de “pinealina”, sustancia químicamente emparentada con un péptido de bajo peso molecular. Al igual que los extractos, habla a favor de una participación de la pineal en el metabolismo de los glícido las experiencias realizadas por pinealectomía. La pinealectomía no conduce a la aparición de una diabetes pura, pero es muy frecuente observar signos que nos hacen pensar en una situación paradiabética o diabetoide. Igualmente la escuela de MILCOU ha dado suficiente datos en este sentido. Al tratar el capítulo en el que situamos el estado actual del problema haremos más amplias referencias. El sentido fundamental de esta Tesis Doctoral se centra en establecer la participación de la epífisis cerebro en la regulación de los niveles glucémicos y estudiar los efectos que la sobrecarga de principios diabetógenos como el glucagón ACTH, STH y adrenalina y glicocorticoides producen en el animal pinealectomizado, comparados siempre con animales controles. Con ello tratamos de dar crédito a las experiencias ya realizadas y abrir un aspecto que pueda servir de base a ciertos aspectos oscuros relacionados con los servomecanismos de regulación glucémica.   CONCLUSIONES:   De las experiencias realizadas en 14 conejos, de los cuales 5 han servido como controles o testigos y 9, han sido pinealectomizados, de los 9 uno murió hacia la mitad de la experiencia, con lo que quedaron reducidos a 8 el número de pinealectomizados. En todos han sido valorados bajos las mismas circunstancias experimentales la glucemia basal, la prueba de tolerancia a la sobrecarga de glucosa, la piruvemia y la excreción de N. urinario. En una fase posterior todos los animales fueron sometidos a los efectos de las hormonas STH, ACTH, adrenalina, glucagón e hidrocortisona, midiendo en todos ellos las variaciones de la glucemia basal en lapsos temporales de 30 minutos, durante una hora y media. En este tipo de experiencia no fue analizada ni la piruvémia ni la excreción del N. urinario. Del estudio comparativo de los animales testigos y pinealectomizados extraemos las conclusiones siguientes: 1.- La pinealectomía va seguida, tras un breve periodo de poliuria y adelgazamiento, de un rápido crecimiento, desarrollo corporal y un aumento paulatino de peso con tendencia a la obesidad.   2.- En algunos de nuestros animales operados, hemos encontrado exoftalmo bilateral.   3.- Del estudio comparativo de las glucémicas en uno y otro grupo de animales, bajo las mismas condiciones, concluimos en que los animales con la epífisis y otras zonas del epitalamo destruidas muestras una moderada hiperglucemia en relación con los testigos.   4.- Que frente a la administración de glucosa por vía oral a la dosis de 2grs/kgs.peso, los animales pinealeatomizados-epitalamotectomizados muestran una disminución de la tolerancia a la glucosa en comparación con los conejos controles.   5.- Que la piruvémia en ayunas es discretamente más elevada en los animales sometidos a la pinealectomía que en los testigos.   6.- Que no existe diferencia apreciable ni contable de forma habitual en la excreción total de N. por orina.   7.- Que la hormona del crecimiento a corto plazo no aumenta la glucemia ni en el animal testigo ni el pinealectomizado. En algunos de nuestros animales hemos podido comprobar el efecto hipoglucemiante de las primeras inyecciones, hecho comprobado ya anteriormente en otras especies animales.   8.- Que el A.C.T.H., tiene un efecto relativamente más hiperglucemiantes que el S.T.H., siendo la sensibilidad de esta hormona mayor en los pinealectomizados, considerados globalmente. Hemos comprobado casos en los que la ACTH poseía el efecto hipoglucémico ya descrito.   9.- Que la inyección de glucagón no modifica la glucosa sanguínea de una manera expresiva en los animales pinealectomizados, pareciendo que esta hormona es rápidamente inactivada.   10.- Que la adrenalina e hidrocortisona elevan la glucemía en ambos grupos de animales, siendo mayor el efecto de adrenalina. Los animales pinealectomizados muestran una gran sensibilidad a la adrenalina e hidrocortisona.', 'Resumen_ChatGPT': 'El texto que proporcionaste parece ser un fragmento de una tesis doctoral que examina la regulación de la glucemia y la posible implicación de la glándula pineal en este proceso. Aquí hay un resumen de las principales conclusiones derivadas del estudio:\n1. **Efectos de la pinealectomía**: Después de la eliminación de la glándula pineal, los animales experimentaron un crecimiento acelerado, aumento de peso y tendencia a la obesidad, así como en algunos casos exoftalmia bilateral.\n2. **Hiperglucemia moderada**: Se observó una hiperglucemia moderada en los animales con la glándula pineal y otras áreas del epítalamo destruidas en comparación con los animales de control.\n3. **Disminución de la tolerancia a la glucosa**: Los animales pinealectomizados mostraron una disminución en la tolerancia a la glucosa en comparación con los controles cuando se administró glucosa por vía oral.\n4. **Piruvemia ligeramente elevada**: Los animales pinealectomizados mostraron niveles ligeramente más altos de piruvemia en ayunas que los controles.\n5. **Excreción de nitrógeno sin diferencias apreciables**: No hubo diferencias significativas en la excreción total de nitrógeno en la orina entre los animales pinealectomizados y los controles.\n6. **Efectos hormonales**: La hormona del crecimiento no afectó significativamente la glucemia en ninguno de los grupos de animales. El ACTH tuvo un efecto relativamente más hiperglucemiante que la hormona del crecimiento, siendo más pronunciado en los animales pinealectomizados. El glucagón no tuvo un efecto significativo en la glucosa sanguínea de los animales pinealectomizados. La adrenalina e hidrocortisona elevaron la glucemia en ambos grupos de animales, siendo mayor el efecto de la adrenalina, y los animales pinealectomizados mostraron una mayor sensibilidad a estas hormonas.\nEn resumen, estos hallazgos sugieren que la glándula pineal podría tener un papel en la regulación de la glucemia, y su eliminación parece afectar la tolerancia a la glucosa y la respuesta a ciertas hormonas relacionadas con el metabolismo glucémico. Sin embargo, se necesitarían más estudios para comprender completamente los mecanismos involucrados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/64569', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Como resultado final de este trabajo, en el estudio sanitario de la comarca de Llerena, durante los años 1960 a 1970, llegamos a las siguientes conclusiones: 1) Infraestructura sanitaria completamente insuficiente.   2) Mortalidad general, en cuyas cinco primeras causas de muerte se incluyen “neumonía” y “gastritis, enterocolitis, etc.”, propias de la patología de los países subdesarrollados. Por el contrario, las tres primeras causas de muerte, lesiones vasculares del sistema nervioso, enfermedades del corazón y tumores malignos, son propias de los países desarrollados. En consecuencia, la comarca de Llerena tiene en este sentido características intermedias, lo que corresponde a un gran retraso en su desarrollo sanitario, así bien se encuentra en vías de conseguirlo.   3) La mortalidad maternal es elevada en la comarca de Llerena. La media de las tasas durante los años estudiados es de 0,82, prácticamente doble de las correspondientes al conjunto provincial, 0,40 y al nacional, 0,47. Ello se debe a las grandes dificultades existentes para una asistencia obstétrica correcta, con necesidad de trasladar las distocias a grandes distancias para su tratamiento, y con una asistencia obstétrica domiciliaria, impropia de la época actual.   4) El descenso de la curva de mortalidad infantil es en la comarca de Llerena muy poco marcado. En efecto, la disminución anual por ciento es solo de -1,70, inferior a la correspondiente al conjunto provincial (-3,52), y nacional (-3,68).   5) Tasas de mortalidad postneonatal superiores, año por año, a las tasas de mortalidad neonatal, contrariamente a lo que ocurre en la generalidad de los países desarrollados o en vías de desarrollo.   6) Como consecuencia de los dicho en el apartado anterior, aún no ha tenido lugar en la comarca de Llerena el cruce de la curvas de mortalidad neonatal y postneonatal, de tanta importancia en el desarrollo sanitario de un país. Dicho cruce tuvo lugar en el conjunto provincial en el año 1968 y en el conjunto nacional en el año 1963.   7) Gran incidencia del peligro infeccioso en la mortalidad postneonatal, siendo responsable del 50,5 por 100 de las muertes postneonatales de la comarca en los años estudiados. A esta gran incidencia del peligro infeccioso se debe fundamentalmente la falta de cruce de las curvas de mortalidad neonatal y postneonatal, de que hablamos antes.   8) También de de importancia la incidencia del peligro alimenticio en la mortalidad postneonatal, si bien en menor cuantía que el peligro infeccioso. En la comarca de Llerena y en los años estudiados, corresponde al peligro alimenticio el 35 por 100 de las muertes postneonatales.   9) En conjunto, y teniendo en cuenta los apartados anteriores, hay que deducir un insuficiente desarrollo sanitario en la comarca que estudiamos.   10) Es urgente la necesidad de promocionar la asistencia sanitaria en la comarca, mediante la creación de Centros Subcomarcales y Comarcal, en los que se realice una correcta asistencia de todas las embarazadas de la comarca, una correcta asistencia a todos los partos, y una correcta asistencia a todos los recién nacidos, normales o patológicos.   11) Es urgente también la necesidad de controlar los peligros infeccioso y alimenticio, de tanta incidencia en la mortalidad postneonatal de la comarca, con todas las medidas de lucha a nuestro alcance.   12) Finalmente, teniendo en cuenta la íntima relación entre nivel de vida y desarrollo sanitario, es necesario promocionar el desarrollo económico-social de la comarca, como medio de promocionar el desarrollo sanitario de la misma. En el ANEXO II de este trabajo incluimos un estudio económico-social de la comarca que estudiamos, al que nos remitimos al hacer estas consideraciones', 'Resumen_ChatGPT': 'Las conclusiones extraídas del estudio sanitario de la comarca de Llerena durante los años 1960 a 1970 son preocupantes y apuntan a un desarrollo sanitario insuficiente en la región. Aquí están las principales conclusiones:\n1. **Infraestructura sanitaria insuficiente**: Se identifica una falta de infraestructura adecuada para satisfacer las necesidades de atención médica en la comarca.\n2. **Mortalidad general**: Se observa una mezcla de causas de muerte propias de países subdesarrollados y desarrollados, lo que indica un retraso en el desarrollo sanitario de la comarca.\n3. **Mortalidad maternal elevada**: La tasa de mortalidad materna es significativamente más alta que el promedio provincial y nacional debido a dificultades en la atención obstétrica y la falta de acceso a servicios médicos adecuados.\n4. **Mortalidad infantil poco marcada**: A pesar de algunas mejoras, el descenso en la tasa de mortalidad infantil es menor que el promedio provincial y nacional, lo que sugiere problemas continuos en la atención médica infantil.\n5. **Tasas de mortalidad postneonatal superiores**: Las tasas de mortalidad postneonatal son más altas que las tasas neonatales, lo cual es contrario a la tendencia observada en otros países.\n6. **Falta de cruce de las curvas de mortalidad neonatal y postneonatal**: Este cruce, que indica una mejora en el desarrollo sanitario, aún no ha ocurrido en la comarca de Llerena.\n7. **Gran incidencia de peligros infecciosos y alimenticios**: Los peligros infecciosos son responsables de una parte significativa de las muertes postneonatales, junto con los peligros alimenticios.\n8. **Necesidad de mejorar la asistencia sanitaria**: Se destaca la urgencia de promover la creación de centros de atención subcomarcales y comarcales para mejorar la atención a mujeres embarazadas, parturientas y recién nacidos, así como controlar los peligros infecciosos y alimenticios.\n9. **Relación entre nivel de vida y desarrollo sanitario**: Se reconoce la necesidad de promover el desarrollo económico y social de la comarca para mejorar el desarrollo sanitario en general.\nEn resumen, se sugiere que mejorar la infraestructura sanitaria y abordar los problemas de salud específicos de la comarca son pasos urgentes para mejorar el bienestar de sus habitantes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/55352', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Históricamente, el tratamiento del Desprendimiento de Retina puede ser dividido en dos épocas: la anterior a Gonin y otra después de Gonin. En los años en que Gonin (1925-1928) hablo de una técnica operatoria para la oclusión de los desgarros y agujeros retinianos por la formación de una adhesión coriorretiniana, había poca o ninguna esperanza de tratamiento feliz. Como suele ocurrir en estas circunstacnias, un gran número de métodos ha sido propuesto; cada uno tenía su época de moda y todos pasaban por fases alternativas de entusiasmo y desilusión. Los métodos de tratamiento médico consistían fundamentalmente en el reposo. Después que fue invocado originalmente por Stellwag (1861) y Donders (1866) se sabe que esto era completamente esencial en el tratamiento del Desprendimiento de Retina, fuese o no acompañado de medidas quirúrgicas; y por reposo se entiende la inmovilidad tan completa como sea posible (de los ojos y del cuerpo), admitiendo que no es tarea fácil, especialmente cuando se prolonga durante un período dilatado de tiempo. La posición de decúbito era importante. Inmovilidad absoluta con la cabeza entre bolsas de arena era la posición favorita adoptada. Si era posible se elegía una posición adecuada en dependencia con la localización del desprendimiento: Si era inferior se adoptaba la posición de Fowler; si era lateral, el enfermo se tendía hacia ese lado; si era posterior, se tendía el paciente en posición de Trandelenburg. La inmovilidad de los ojos era considerada de mayor importancia que la inmovilidad del cuerpo, y se consideraba esencial mantener oclusión bilateral. Todo esto era favorecido manteniendo constantemente los ojos atropinizados. Oclusión Compresiva, durante varias semanas combinadas con reposo fue el tratamiento invocada por Samelsohn (1875), sugerencia que fue seguida por mucos clínicos con diversos grados de variaciones, y superando las dificultades mecánicas de aplicar una presión uniforme al globo, por el uso de un molde plástico que se adapta al ojo y los rebordes orbitarios, distintos para cada individuo. Algunas veces se añadía a esto una dieta que favoreciese la absorción del líquido subrretiniano; Marx habla en 1922 de una dieta exenta de sal. Diaforesis con baños de aire caliente. Todo esto se encuentra ahora en desuso. Métodos quirúrgicos de tratamiento. Mientras muchos cayeron en desuso por mucho tiempo, es significativo que otros muchos han sido últimamente actualizados por favorecer la formación de adherencias corio-rretinianas. 1) La evacuación de líquido subrretiniano era intentada para establecer un drenaje temporal o permanente. a) El drenaje temporal fue ensayado primero por James Ware (1805) que llevó a cabo una punctura escleral con un cuchillete; más tarde, von Graefe (1863) extendió esta intervención. El termo-cauterio como sistema de punctura fue introducido por G. Martín (1881) y por Wecker y Masselon. b) El drenaje permanente fue muy empleado especialmente en el periodo inicial por Wecker (1872). La introducción de la trepanación de Elliot para la operación de glaucoma renovó desterradas porque la consecuencia invariable era la infección que llevaba a la pérdida del ojo. c) Las inyecciones subconjuntivales han sido invocadas como un sistema de drenaje del líquido subrretiniano por efecto de la presión osmótica. A este propósito se sugirió por Grossmann (1883) y luego se popularizó por Mellinger (1896) el uso de soluciones salinas hipertónicas; numerosos autores han continuado el uso de estas soluciones variando la concentración desde el 1 al 30%; otros han efectuado las inyecciones debajo de la cápsula de Tenon. El cloruro sódico era combinado con oxicianuro de mercurio por Ramsay (1906) y con Dionina por Tristanio (1922) para hacer la reacción más intensa. 2) La formación de adhesión coriorretiniana sin especial referencia al cierre de un agujero retiniano como se practicaba originariamente, era igualmente ineficaz. Se han intentado todo tipo de “retinopexia”… cauterización superficial, punctura con el cauterio; aplicación del cauterio directamente sobre la coroides después de disecar un colgajo de esclera. 3) La ruptura de las bandas de tracción del vítreo fue intentada ya por Deutschmann (1895). 4) Una reducción de la capacidad del ojo con intención de aproximar la retina desprendida a la coroides fue ya intentada por Muller en 1903, basándose en la teoría de von Graefe de que la causa de un Desprendimiento de Retina era un aumento de volumen del ojo en la miopía. La operación es modificada por von Blaskovics (1912); Török (1920) escribe un trabajo de 50 operaciones de este tipo. 5) La elevación de la presión intraocular fue propuesta con la esperanza de que la retina por este sistema se reaplicaría, siendo la técnica más popular de este tipo la llevada a cabo por Lagrange en 1912: después de disecar un colgajo de conjuntiva junto al limbo, se hacia un triple fila de cauterizaciones; posteriormente se ponía una inyección en la cámara anterior de alguna substancia que saliese con dificultad (vítreo, glicerina, gelatina, etc…). 6) El aumento del volumen de vítreo con el fin de empujar directamente la retina hacia atrás sobre la coroides fue intentado con inyecciones de diversas substancias en la cavidad del vítreo (vítreo de conejo, líquido cerebro-espinal, líquido subrretianiano, parafina, gelatina, solución de proteínas, aire, etc…). 7) la técnica heroica de suturar la misma retina fue practicada por E. Meyer (1871), mientras que el intento de suturar la retina a la coroides fue hecho por Galezowski (1890). La demostración desde Gonin de que la causa de un Desprendimiento de Retina asociado con un agujero retiniano depende de la obliteración de la perforación por el “sellado” a la coroides, ha revolucionado las técnicas quirúrgicas por completo: 1) Obliteración del desgarro por transfixión, sugerida por Gonin (1919-1921). 2) Cauterización química de la coroides, utilizada por Guist (1931). Adopta la técnica de Schoeler (1889) y cauterizada la coroides por contacto con una barra de potasa caústica en algunas zonas que han sido previamente expuestas por trepanación de la esclera. 3) Diatermia: La cauterización de la superficie escleral sobre la región del agujero en la retina provoca una reacción exudativa coroidea con la subsiguiente evacuación del líquido subrretiniano. Es descrita y practicada con éxito por Weve (1930) y por Larsson (1930-1932). Safär (1932) en su técnica de puncturas múltiples simultáneas, rodea el desgarro de la retina con una barrera de aplicaciones diatérmicas. La técnica heroica de diatermia intraocular para cerrar un agujero de la retina muscular o próximo a ella, era practicada por Dellaporta (1954) introduciendo por la pars plana una aguja aislada excepto por su punta. 4) En un intento de conseguir una acción más delicada y menos traumática de “sellar” el agujero, se recurrió a la electrolisis. 5) La fotocoagulación de un agujerp retiniano fue intentada primero por la acción de la luz soplar produciendo una quemadura en la retina, cuanto la lesión estaba en el polo posterior (Morón Salas y Meyer Schwickerath). 6) La Criocirugía como medio de provocar una coroiditis adhesiva fue introducida por Deutshmann (1933) y por Bietti (1933-34). 7) El acortamiento de la esclera como medio de reducir el volumen del globo es sugerido inicialmente por L. Müller (1903) e impulsado por Lindner (1934-1949). 8) La identación o bucle escleral como una intervención de cerclaje en un intento de acercar la retina a la coroides en la región del desgarro, mientras que el cierre y adhesión se intentaba por otros medios (diatermia, fotocoagulación etc…) es introducida por Jess (1937). La idea fue satisfactoriamente explotada por Custodis (1951-56), quien suturó un implante de poliviol a la esclera con este propósito, siendo asegurada la adherencia coriorretiniana por la diatermia. Schepens (1953-54) en su “scleral bucklin” colocaba un tubo de polietileno en el surco de una esclerotomía lamelar. Posteriormente Schepens y sus colaboradores (1960) y Lincoff y sus colegas (1965) usan la esponja de silicona. El sistema más drástico introducido por Schepens (1957) es el de su tubo circular de polietileno en la región ecuatorial, que ha sido substituido últimamente por la goma de silicona por provocar menos infecciones. Esta operación de cerclaje estaba muy simplificada por Grignolo (1956) y Arruga (1957-1958), que utilizaban el Supramid alrededor del globo próximo al ecuador. 9) La aproximación de la coroides a la retina ha sido un nuevo intento técnico: R. Smith (1952) inyectaba aire en el espacio supracoroidea; Strampelli Bauer (1966) inyectaba fibrina coagulada por la adición de protombina. 10) Cibis (1965) cortaba las bridas y membranas de vítreo en casos de retracción masiva con pliegues fijos de la retina.', 'Resumen_ChatGPT': 'El tratamiento del Desprendimiento de Retina ha experimentado una notable evolución a lo largo de la historia, marcada por dos épocas principales: antes y después de Gonin.\n1. **Época anterior a Gonin (antes de 1925)**:\n   - Métodos médicos: Se enfocaban en el reposo completo, inmovilizando tanto los ojos como el cuerpo. La posición del paciente variaba según la localización del desprendimiento.\n   - Oclusión compresiva: Se aplicaba presión sobre el globo ocular, a menudo combinada con reposo y dieta especial.\n   - Diaforesis con baños de aire caliente: Aunque en desuso en la actualidad, se intentaba inducir la sudoración para favorecer la absorción del líquido subrretiniano.\n2. **Época después de Gonin (desde 1925)**:\n   - Métodos quirúrgicos: Se centraban en favorecer la formación de adherencias coriorretinianas.\n   - Evacuación de líquido subrretiniano: Se intentaba establecer un drenaje temporal o permanente mediante diversas técnicas como la punctura escleral o inyecciones subconjuntivales.\n   - Formación de adherencias coriorretinianas: Se desarrollaron diversas técnicas para cerrar los desgarros retinianos y promover la adhesión de la retina a la coroides.\n   - Tratamientos con diatermia, fotocoagulación, criocirugía y electrolisis: Se utilizaron para sellar los desgarros retinianos y promover la formación de adherencias.\n   - Cerclaje escleral: Se empleaba para aproximar la retina a la coroides y favorecer su adhesión, mediante el uso de materiales como polivinil, polietileno o esponja de silicona.\n   - Aproximación de la coroides a la retina: Se intentaba mediante la inyección de aire, fibrina coagulada u otros materiales en el espacio supracoroideo.\nEn resumen, el tratamiento del Desprendimiento de Retina ha evolucionado desde métodos médicos de reposo hacia intervenciones quirúrgicas más avanzadas que buscan la formación de adherencias coriorretinianas para estabilizar la retina. La técnica desarrollada por Gonin marcó un hito en este proceso al introducir la obliteración de desgarros retinianos para promover la adhesión a la coroides.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/69093', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Hemos presentado un trabajo de investigación sobre contribución al estudio del raquitismo con especial referencia a la aminoaciduria. Después de realizar una breve introducción sobre la historia de la enfermedad y algunos de sus problemas, se efectúan unas consideraciones generales sobre la fisiopatología del metabolismo de los aminoácidos en el niño y sobre los avances en la patogénesis del raquitismo particularmente en lo que se refiere a la vitamina D. Posteriormente se expone el objetivo de estudio, material, métodos y casuística para analizar esta, relacionar la aminoaciduria con otros índices biológicos de los enfermos y obtener las conclusiones oportunas. CONCLUSIONES: 1. El raquitismo por hipovitaminosis D, es una enfermedad muy frecuente entre nosotros cuando se piensa en ella y se la busca intencionadamente. 2. Su frecuencia está relacionada la mayor parte de las veces con la falta de realización de una profilaxis adecuada. 3. La Hiperaminoaciduria es una de las alteraciones metabólicas que con frecuencia se presenta en este proceso. 4. Hemos considerado dentro de la normalidad los cromatogramas en los cuales no estaban presentes más de diez aminoácidos de los admitidos como habituales en la orina del lactante normal y ninguno de ellos con trazas de intensidad importante. 5. El patrón cromatográfico más frecuente entre los dos y doce meses es el de lisina, arginina, glicina, serina, glutamina, ácido glutámico, alfa-alanina, histidina y ácido-beta-aminoisobutirico. 6. El 80% de los enfermos estudiados por nosotros presentaron hiperaminoaciduria. 7. La mayor parte de las hiperaminoacidurias lo fueron a expensas del número de aminoácidos excretados y de la intensidad con que se eliminaban uno o más de ellos. 8. La contribución de cada aminoácido a la hiperaminoaciduria del raquitismo es muy variable para cada uno, en los enfermos que hemos estudiado. 9. La hiperaminoaciduria de nuestros casos se realiza fundamentalmente a expensas de un aumento en la intensidad con que se excretan los aminoácidos que se encuentran habitualmente en la orina, pero en nuestra serie también juegan un papel importante otros considerados como no habituales. 10. Los más frecuente observados por nosotros han sido glicina, serina, alfa-alanina, glutamina, lisina, ácido glutamico, histidina, ácido-beta-aminoisobutirico, tirosina y valina. 11. La hiperaminoaciduria de estos niños se ha efectuado con una participación mayor proporcionalmente de aminoácidos no esenciales. 12. La aminoaciduria elevada se presentó con más frecuencia en los niños menores de 6 meses, paralelamente a la mayor frecuencia de casos menores de esa edad recogidos en nuestra serie. Sin embargo la hiperexcreción de aminoácidos continua siendo un fenómeno importante en edades posteriores mientras persista le enfermedad. 13. En los casos estudiados por nosotros la hiperaminoaciduria no guardó relación con el sexo. 14. En nuestra serie, el raquitismo fue más frecuente en los niños de nutrición buena que en los de nutrición regular o deficiente. 15. Paralelamente a su mayor incidencia la hiperaminoaciduria fue más frecuente y más intensan en los niños bien nutridos. 16. En nuestros enfermos, ha habido un cierto paralelismo entre la frecuencia e intensidad de la hiperaminoaciduria y el grado de actividad del raquitismo, valorando este con arreglo a la cifra de fosfatasa alcalina sérica. Este fenómeno nos hace sostener la hipótesis que el aumento en la excreción de aminoácidos es un fenómeno evolutivo que aumenta con la severidad de la hipovitaminosis. 17. La mayor parte de las hiperaminoacidurias estudiadas por nosotros, ha guardado igualmente la relación con los casos de normocalcemia e hipofosforemia siendo más frecuente en estos. 18. El aminograma plasmático de nuestros enfermos fue normal en la mayoría de los casos. En aquellos que mostró algunas alteraciones, estas no guardaron relación con la hiperaminoaciduria. 19. En nuestra experiencia la hiperaminoaciduria del raquitismo regresa o desciende notablemente con el tratamiento de vitamina D3. La regresión tuvo lugar entre las seis y las ochos semanas a partir de la iniciación de la terapéutica. Por consiguiente la normalización de la aminoaciduria puede constituir un dato importante para controlar la evolución de estos enfermos. 20. Como consecuencia de los hallazgos encontrados en nuestros niños estimamos que probablemente la hiperaminoaciduria del raquitismo sea causada por el hiperparatiroidismo secundario presente con frecuencia en la enfermedad, insistiendo en el hecho ya referido que tanto aquella como este no estarían presentes desde el comienzo sino posteriormente, conforme aumenta la actividad de la carencia vitamínica. El raquitismo sigue conservando en la actualidad un gran interés y su historia es una historia llena de lecciones (Sánchez Villares). En una primera etapa deprimente, es la historia de una enfermedad que desde el punto de vista clínico se conoce pronto, en el siglo XVII. En 1645 la describe Daniel Wisler, un médico de Oxford, de 25 años, que presenta su Tesis sobre este tema; pero no será reconocido con el mérito de esta primera descripción, que es muy rigurosa, como ha ocurrido con otros procesos, y se le atribuyó a quien cinco años después la divulgó que fue Glison. A partir de este momento en que la enfermedad se describe con todo rigor clínicamente, se inicia una etapa que no deja de ser decepcionante, porque ya con anterioridad se conocía la curación empírica del raquitismo a través de la utilización del aceite de hígado de bacalao, que se empleaba no solamente para la terapéutica del raquitismo sino para la terapéutica de las artritis y de los reumatismos. Pero este conocimiento empírico se pierde una y otra vez, y a lo largo de siglo y medio, a pesar de que ya hay escritos en que se precisa y se señala la ventaja de este producto, los médicos van olvidándolo hasta que ya definitivamente va a encontrar una consolidación la terapéutica no solo en el empleo de aceite de hígado de bacalao, sino en lo que va a ser el descubrimiento de la vitamina D. A esta etapa decepcionante o, en cierto modo, deprimente del olvido por parte de los médicos de un conocimiento tan importante como es el de la curación empírica del raquitismo con el aceite de hígado de bacalao, sucede una etapa confusa hasta 1919, anterior al descubrimiento de la vitamina D, en que se dividen los médicos en la consideración de lo que puede ser la causa de esta enfermedad y, mientras unos mantienen todavía hasta 1919 que se trata de una infección crónica, hay otros que empiezan a valorar la importancia de la higiene pero fundamentalmente le dan importancia al ejercicio al aire libre y a la acción de los rayos solares. Hay una tercera serie de autores que empiezan a pensar que puede deberse a la carencia de algún alimento. En esta etapa confusa, incluso, se atribuye inicialmente el factor curativo del raquitismo a la vitamina A, que fue separa de la D por Mc Collun y colaboradores en 1921 (Opitz). Tras esta etapa viene una etapa confiada, que se inicia con el descubrimiento de la vitamina D por Windaus y Hess en 1931 (Opitz y Schmid). Esta etapa da lugar a una situación sorprendente de la terapéutica de la enfermedad abriendo una etapa de gran optimismo. A partir de tales estudios, el raquitismo como enfermedad carencial podía y debía ser definitivamente erradicado, no quedando del mismo sino el recuerdo histórico de su existencia. Parte de las mencionadas aspiraciones iban a verse rápidamente cumplidas y la frecuencia de la enfermedad decayó de manera impresionante con éxitos rotundos desde los puntos de vista profiláctico y terapéutico. No obstante el paso del tiempo vino a imponer cierta moderación en los entusiasmos iniciales. Mucho ha sido lo conseguido, pero la meta definitiva y última de los propósitos a que nos venimos refiriendo, dista mucho de haberse logrado: pese a ser el raquitismo una afección susceptible de prevención, continúa existiendo. Y continúa existiendo no solo en los países económica, social y culturalmente poco desarrollados, sino también en aquellos otros de índices sanitarios privilegiados. El nuestro, no iba a ser una excepción y el raquitismo continua existiendo en nuestro ambiente, en una proporción considerable. Dejando a un lado el amplio capítulo de los llamados raquitismo vitamino-resistentes o metabólicos, desde el año 1965 se ha producido un avance extraordinario particularmente lo que se refiere a la fisiología y la actividad de la vitamina D, con el conocimiento de su activación hepática de su transformación a través de la hidroxilación en los metabolitos activos y de su acción a nivel subcelular gracias a los estudios de De Luca como tendremos ocasión de ver más adelante en otra parte de nuestro trabajo. Pero también presenta un gran interés para los investigadores, el problema del estudio de los aminoácidos en esta enfermedad, particularmente referido a lo que concierne a su eliminación urinaria, desde que Hottinger en 1932 demostrara el aumento del nitrógeno aminado en la orina del lactante raquítico. Pero este interés, data fundamentalmente desde los estudios de Jonxis y Huisman 20 años más tarde, que son los que verdaderamente comienzan a plantear la situación con rigor científico y en toda su amplia dimensión. Desde entonces hasta la actualidad los conocimientos se han venido sucediendo ininterrumpidamente, de una forma paralela a como ha ido avanzando el estudio de las distintas aminoacidopatias dentro del campo pediátrico en general. Se plantearon interrogantes sobre el significado de la hiperaminoaciduria que presentaban estos niños, sobre la posible relación con alteraciones del aminograma plasmático para considerarla como un verdadero error innato del metabolismo, sobre el mecanismo renal de la aminoaciduria, sobre su relación con otros índices biológicos de la enfermedad, sobre su carácter familiar y genético hasta cierto punto independiente de la enfermedad en sí, sobre si su presentación correspondía a una fase precoz o más tardía, etc. Todo ello determinó que la aminoaciduria del raquitismo se incluyese en distintos apartados dentro de la clasificación general de las aminoacidurias por los distintos autores (Bigwood, Vis, Efron). Finalmente en los últimos años parece ser que se ha conseguido un avance extraordinario en este campo, al hacer partícipe a las paratiroides en esta problemática, como veremos en su momento aunque no de una manera definitiva y única. Todas estas circunstancias han conducido a que dada la incidencia con la hipovitaminosis D se presenta en el medio donde se desarrolla nuestra labor diaria, nos hayamos ocupado de uno de los múltiples aspectos metabólicos que se implican en este proceso, cual es el referido de la aminoaciduria, con el fin de aportar nuestras experiencias al respecto. Como hemos referido reiteradamente, a pesar de las circunstancias naturales con abundancia de días soleados, que concurren en nuestro medio, el raquitismo por hipovitaminosis D es una afección frecuente cuando se piensa en ella y se la busca intencionadamente. Sin embargo, no siempre se la diagnóstica con la asiduidad que sería de desear y sobre todo en muchas ocasiones no se efectúa debidamente su profilaxis, profilaxis que, correctamente realizada va a evitar su aparición en la mayoría de las ocasiones. Por ello, como señalábamos en la introducción, hemos dedicado nuestro trabajo al estudio de uno de sus aspectos bioquímicos, la aminoaciduria, de la cual escasean publicaciones en la bibliografía nacional y sobre todo, las que existen en general no han sido respaldadas con la suficiente casuística necesaria para establecer unas bases de conocimiento necesarias. Al estudiar la aminoaciduria hemos ido posteriormente con arreglo a nuestros hallazgos, comentando los aspectos fundamentales de la misma que han sido los siguientes: 1. Hiperaminoacidurias observadas. 2. Naturaleza de los aminoácidos eliminados. 3. Relación de la hiperaminoaciduria con la edad y sexo de los enfermos. 4. Relación de la hiperaminoaciduria y nutrición. 5. Relación con el grado de raquitismo. 6. Relación con otros índices biológicos. 7. Relación de la aminoaciduria con el aminograma plasmático. 8. Estudio evolutivo de la aminoaciduria bajo los efectos del tratamiento con vitamina D3. 9. Consideraciones sobre la patogénesis de la hiperaminoaciduria en el raquitismo.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo de investigación sobre el raquitismo, con especial atención a la aminoaciduria, ofrece conclusiones importantes sobre esta enfermedad y su relación con el metabolismo de los aminoácidos:\n1. **Frecuencia del raquitismo por hipovitaminosis D**: Es una enfermedad común, especialmente cuando se busca de manera intencionada, y su incidencia está relacionada en gran medida con la falta de una profilaxis adecuada.\n2. **Hiperaminoaciduria en el raquitismo**: Es una alteración metabólica frecuente en este proceso.\n3. **Patrón cromatográfico de aminoácidos**: Se observa un patrón característico en los pacientes entre los dos y doce meses de edad, con la presencia de ciertos aminoácidos de forma recurrente.\n4. **Relación de la hiperaminoaciduria con otros factores**: La hiperaminoaciduria está relacionada con la edad, la nutrición, el grado de raquitismo y otros índices biológicos, como la fosfatasa alcalina sérica.\n5. **Tratamiento con vitamina D3**: Se observa una regresión o disminución notable de la hiperaminoaciduria con el tratamiento adecuado, lo que puede ser un indicador importante para controlar la evolución de la enfermedad.\n6. **Posible relación con el hiperparatiroidismo**: Se plantea la hipótesis de que la hiperaminoaciduria en el raquitismo podría estar relacionada con el hiperparatiroidismo secundario presente en la enfermedad.\nAdemás, el trabajo ofrece una perspectiva histórica del raquitismo, desde su descripción inicial en el siglo XVII hasta los avances en su comprensión y tratamiento, incluyendo el descubrimiento de la vitamina D y los estudios sobre aminoaciduria en la enfermedad. Se destaca la importancia de la correcta profilaxis y tratamiento para prevenir y tratar eficazmente el raquitismo, a pesar de su persistencia en ciertos entornos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/44710', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Tomamos como punto de partida realizar una investigación sobre las posibilidades de rehabilitación de los distintos tipos de esquizofrenia residual. Nos interesa conocer los siguientes puntos: 1.- Tiempo de evolución desde la aparición de los primeros síntomas de un proceso esquizofrénico hasta convertirse en un estado residual. 2.- Tiempo de evolución de la enfermedad en régimen extrasanatorial. 3.- Tiempo de hospitalización y número de frecuencia de salidas y reingresos. 4.- Formas de evolución de la enfermedad. 5.- Tipo de esquizofrenia residual y proporción relativa del mismo. 6.- Investigación sobre la existencia de las subformas de esquizofrenia residual descritas clásicamente y valorar su vigencia actual. 7.- Antecedentes patológicos personales y familiares. 8.- Evolución de la sintomatología del enfermo. 9.- Estudio psico-social de la adaptación previa a la aparición de la esquizofrenia. 10.- Estudio de la personalidad preesquizofrénica. 11.- Estudio de la actividad intra-hospitalaria en su triple vertiente de: actividad laboral, comunicación e integración grupal. 12.- Estudio de las relaciones del enfermo con el medio ecológico extrasanatorial, bien en forma de salidas, o bien en forma de visitas de familiares o allegados. 13.- Estudio del grado de conservación de la personalidad. 14.- Estudio de las posibilidades globales de rehabilitación. 15.- Estudio de los obstáculos que impiden dicha rehabilitación. Después de conocer todos y cada uno de estos puntos en todos los enfermos a investigar, nos proponemos emitir unos resultados dirigidos fundamentalmente a correlacionar entre sí –cuando fuere posible- estos quince puntos citados. De este modo, obtendríamos unas conclusiones ilustrativas sobre las posibilidades y los obstáculos para la rehabilitación de los enfermos esquizofrénicos residuales en cada uno de sus tipos clínicos, dentro de nuestro medio cultural. CONCLUSIONES 1ª.- El tiempo medio de hospitalización de las enfermedades esquizofrénicas residuales estudiadas ha sido de 21,9 años, cifra muy superior a las aportadas por otros autores. 2ª.- Se ha observado una mayor frecuencia relativa de los tipos residuales paranoides (46%) que la señalada por otros autores, en detrimento de los tipos catatónicos (32%). La frecuencia de los tipos hebefrénicos (12%) se corresponde con la admitida generalmente. 3ª.- Sólo en el 44% de los casos ha sido posible encontrar estructuras psicopatológicas que se correspondiesen con las subformas de esquizofrenia residual descritas por KLEIST, por lo que proponemos periclitada dicha clasificación, ya que en el 56% de los casos se han encontrado elementos mixtos de dichas subformas, lo que interpretamos como una modificación diacrónica debida a los modernos tratamientos psiquiátricos. 4ª.- El 12% de las enfermas estudiadas se encuentran asintomáticas y sin defecto de la personalidad, pero se mantienen internadas por obstáculos de índole no clínica. 5ª.- La distribución proporcional de la actividad intra-hospitalaria no es superponible a una distribución gaussiana normal, ya que al no existir servicios de laborterapia y rehabilitación, las actividades de grado intermedio no son estimuladas. 6ª.- El 58% de las enfermas estudiadas presentan posibilidades de rehabilitación extrasanatorial, aún cuando la media de sus edades es de 55,9 años. 7ª.- Los tipos residuales paranoides presentan mayor grado de conservación de la personalidad que ningún otro, tras resultados estadísticos altamente significativos (“t” de Student = 2,9554). 8ª.- En la muestra estudiada existen dos subpoblaciones estadísticamente diferentes con muy alto grado de significación (“t” de Student = 4,9504). La una, deteriorada y clínicamente irrecuperable; la otra, curada o con cierto defecto de la personalidad, que continúa en régimen intrasanatorial por obstáculos asistenciales, familiares y sociales.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio sobre las posibilidades de rehabilitación de los distintos tipos de esquizofrenia residual arroja varias conclusiones significativas:\n1. **Duración de la hospitalización**: El tiempo promedio de hospitalización para las enfermedades esquizofrénicas residuales estudiadas es considerablemente alto, con una media de 21,9 años, lo que supera las cifras reportadas por otros autores.\n2. **Frecuencia de tipos residuales**: Se observa una mayor frecuencia relativa de los tipos residuales paranoides en comparación con los catatónicos, mientras que los hebefrénicos tienen una frecuencia correspondiente a la admitida generalmente.\n3. **Clasificación de subformas de esquizofrenia residual**: Se encuentra que solo en el 44% de los casos se pueden identificar estructuras psicopatológicas que se ajusten a las subformas clásicamente descritas de esquizofrenia residual, lo que sugiere una posible modificación diacrónica debida a los tratamientos modernos.\n4. **Pacientes asintomáticos pero internados**: Un 12% de los pacientes no presentan síntomas ni defectos en la personalidad, pero permanecen hospitalizados debido a obstáculos no clínicos.\n5. **Distribución de la actividad intra-hospitalaria**: La distribución proporcional de la actividad intra-hospitalaria no sigue una distribución gaussiana normal, lo que sugiere la falta de estímulos para actividades de grado intermedio debido a la ausencia de servicios de laborterapia y rehabilitación.\n6. **Posibilidades de rehabilitación extrasanatorial**: A pesar de la edad avanzada de los pacientes, el 58% presenta posibilidades de rehabilitación fuera del ámbito hospitalario.\n7. **Conservación de la personalidad en tipos paranoides**: Los pacientes con tipos residuales paranoides muestran un mayor grado de conservación de la personalidad en comparación con otros tipos, con resultados estadísticamente significativos.\n8. **Subpoblaciones con diferencias significativas**: Se identifican dos subpoblaciones con diferencias estadísticamente significativas: una con deterioro clínico irrecuperable y otra con cierto grado de recuperación, pero que permanece hospitalizada debido a obstáculos asistenciales, familiares y sociales.\nEstas conclusiones proporcionan una visión detallada de las posibilidades y obstáculos para la rehabilitación de pacientes con esquizofrenia residual, destacando la importancia de abordar no solo los aspectos clínicos, sino también los sociales y familiares para lograr una reintegración exitosa en la comunidad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/65284', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la Introducción se expone el concepto actual de crecimiento para abordar seguidamente los métodos de valoración del mismo. Se comentan las técnica somatométricas, funcionales, biofísica y bioquímica y las que estiman el crecimiento parcelario de un sistema, aparato u órgano. A continuación se hace hincapié sobre el crecimiento óseo, los factores que lo influyen y las técnicas utilizadas para valorarlo. El Objeto de la Tesis se resume en apreciar la validez de la valoración de la edad ósea por los métodos de Greulich y Pyls y Tanner y Whitehouse en la población infantil sevillana y en caso de que esta no sea concordante con la edad cronológica correspondiente, proporcionar los factores de corrección necesarios para utilizar estos métodos y estimar la normalidad de esta población. El Material se divide en: a) Biológico, que lo componen 330 niños de ambos sexos y edades entre los 0 y 12 años, todos sanos; y b) Técnico. Los métodos son los originales empleados por Greulich-Pyle y Tanner-Whitehouse, a los que se han añadido los estadísticos correspondientes. Los protocolos recogen las valoraciones efectuada, que se condensan en el apartado Resultados, el cual ofrece, las diferencias medias que se han encontrado entre la edad cronológica y la ósea de cada grupo de edad y las deviaciones estándar correspondientes. En la Discusión se especifican los hallazgos que los resultados ofrecen refiriéndose al método empleado, al sexo y a la edad. Desde que todo TODD publicó su atlas para valorar la edad ósea mediante radiografías de mano y muñeca, el método inspeccional en que se basa, ha sido el más usado en la práctica pediátrica para este fin. Posteriormente, el de GREULICH y PYLE ha sustituido al de TODD y es hoy el más difundido. Más recientemente, los métodos que se apoyan en sistemas de puntuación tales como el de OXFORD y mucho más el de TANNER y WHITEHOUSES se han ido introduciendo, si no en la clínica diaria, al menos a titulo experimental en determinados centros, buscando siempre una mayor precisión en la valoración de la edad ósea, sobretodo de aquellas radiografías que por presentar un orden de osificación anómalo o distinto grado de maduración en cada hueso son difíciles de valorar por los métodos inspeccionales. La aplicabilidad de cualquier método elaborado sobre una determinada población infantil es discutida y discutible para cualquier otra, tanto más, cuando la raza, la alimentación y las condiciones ambientales en general son distintas. Diariamente, cuando se valora una radiografía de mano y muñeca de uno de nuestros niños por patrones de otros países y sobre todo, cuando hay una desviación notable de lo que consideran como normal, surge la duda de si verdaderamente se trata de una alteración en la maduración ósea o bien la población que pretendemos valorar tiene un patrón de maduración ósea diferente. Con esta inquietud se ha elaborado el presente trabajo que pretende obtener respuesta a los siguientes puntos: 1. Validez, y por tanto posibilidad de aplicar directamente de la valoración de la edad ósea por el método de GREULICH y PYLE en la población infantil sevillana. 2. Validez y posibilidad de aplicar también directamente el método de TANNER y WHITEHOUSE en la misma población. 3. En caso de que no exista una notable semejanza entre la edad ósea obtenida con estos métodos y la edad cronológica, cabe esperar que la muestra infantil estudiada tenga un patrón de maduración ósea diferente. La obtención de factores de corrección permitirá mediante su uso que puedan utilizarse estos métodos en la población infantil de donde se obtuvo la muestra estudiada. Así mismo puede establecerse lo que cabe esperar como normalidad en esa población. 4. Por último, con los datos obtenidos en los puntos anteriores, puede juzgarse cual de los dos métodos proporciona una mayor seguridad en la valoración directa de la edad ósea en la población infantil de la que procede la muestra.', 'Resumen_ChatGPT': 'La investigación se enfoca en evaluar la validez de dos métodos de valoración de la edad ósea, Greulich y Pyle, y Tanner y Whitehouse, en la población infantil de Sevilla. Los objetivos son:\n1. **Validez del método de Greulich y Pyle**: Determinar si este método puede aplicarse directamente en la población infantil de Sevilla para evaluar la edad ósea.\n2. **Validez del método de Tanner y Whitehouse**: Investigar si el método de Tanner y Whitehouse también es aplicable directamente en la misma población infantil.\n3. **Obtención de factores de corrección**: En caso de discrepancia entre la edad ósea obtenida y la cronológica, se buscarán factores de corrección para permitir el uso de estos métodos en la población estudiada y estimar la normalidad de la maduración ósea en dicha población.\n4. **Comparación de métodos**: A partir de los datos obtenidos, se determinará cuál de los dos métodos ofrece una mayor seguridad en la valoración directa de la edad ósea en la población infantil de Sevilla.\nEl estudio considera las diferencias en factores como raza, alimentación y condiciones ambientales que pueden influir en la maduración ósea y, por lo tanto, en la aplicación de estos métodos en poblaciones diferentes. Se espera que los resultados proporcionen información crucial para la evaluación precisa del desarrollo óseo en niños sevillanos, así como para establecer criterios de normalidad en esta población.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/57084', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': '1. Hemos estudiado 21 enfermos laringoectomizados a los cuales hemos practicado un examen histofuncional de su mucosa nasal. Dichos enfermos han sido estudiados en un intervalo que comprende desde los 20 días después de la intervención a los 53 meses y 8 días en el último de los casos presentados. 2. En los casos estudiados con menor intervalo desde la laringectomía hemos encontrado una agudez a olfatoria normal con el olfatómetro de Elsberg, aumentando considerablemente el umbral olfatorio en el último de nuestros casos hasta alcanzar los 13 c.c. de cifra umbral media para tres esencias empleadas como estímulos a saber: esencia de espliego, esencia de café y esencia de azahar. 3. Se ha encontrado una discreta elevación del umbral olfatorio en la excitación de las terminaciones sensitivas del V par, empleando como excitante el amoniaco en el olfatómetro de Elsberg. 4. En 17 de los enfermos estudiados hemos encontrado un aumento del componente glandular, lo que corresponde al 89,52% de los casos que presentamos. 5. En 15 de los casos hemos observado un engrosamiento de la membrana basal, lo que corresponde al 71,42%, estando la membrana basal hialinizada y fibrosada en 5 de estos casos, lo que corresponde al 23,80% del total. 6. En 13 de los casos estudiados hemos hallado un atrofia del epitelio respiratorio de las fosas nasales, lo que aparece en el 61,90% de los casos presentados. 7. Otras alteraciones observadas en la mucosa nasal, pero en menor proporción, es el aumento de vascularización de la mucosa así como focos de infiltración, ya que hemos dicho que el infiltrado difuso lo consideramos en este tipo de mucosa. 8. Por todo ello consideramos que el cambio fisiopatológico que se produce al extirpar la laringe conduce a una atrofia de la mucosa nasal, atrofia que en un principio es reversible ya que no se altera el epitelio de cubierta, pero que en una fase más avanzada se hace irreversible, con la afectación del mismo y fibrosis de la membrana basal. 9. Asimismo y por las alteraciones que se producen en las exploraciones del umbral olfatorio creemos que en principio la hiposmia es únicamente de transmisión, ya que el aire no llega a la mucosa olfatoria, pero en fases más avanzadas hemos visto con el olfatómetro de Elsberg que el umbral se eleva, lo que indica claramente que esa hiposmia aumenta al producirse alteraciones del epitelio olfatorio. 10. En consecuencia, cabe considerar que la hiposmia de los laringectomizados, independientemente de la producida por la falta del vehículo aéreo para los odorivectores al quedar excluidas las fosas nasales de la vía respiratoria está en relación directa con las alteraciones histológicas que sufre la mucosa nasal al quedar esta privada de la excitación aérea fisiológica. Con la investigación que hemos planeado nos proponemos poner de manifiesto la posible correlación existente entre el déficit olfatorio que presentan los sujetos laringectomizados y las variaciones histológicas que se producen en la mucosa nasal, con el fin de aportar datos que permitan afirmar o rechazar que la hiposmia consecutiva a la laringectomía total sea consecuencia de la degeneración de las células de Schultze ante la ausencia de corriente aérea nasal. Al practicar una laringectomía total alteramos la fisiología del mecanismo de transmisión olfatorio, ya que las fosas nasales quedan excluidas de la corriente aérea respiratoria como consecuencia de la práctica del traqueostoma, y entonces las sustancias odorivectoras al no poder seguir utilizando la respiración fisiológica del individuo como vehículo para llegar a las fosas nasales, encuentran gran dificultad para alcanzar las terminaciones del I par dando lugar a un hiposmia que en un principio no pasa de ser una alteración mecánica en la transmisión de la sustancia odorivectora. Esto nos lleva de la mano a preguntarnos a qué se debe la hiposmia en los sujetos laringectomizados. Al revisar la bibliografía encontramos que no están de acuerdo todavía los diversos autores acerca de los factores patogenéticos de la anosmia que persiste tras la intervención quirúrgica de estos individuos. La cuestión que se plantean las diversas teorías es si se trata de una pura y simple anosmia mecánica, o por el contrario, si es la falta de uso de las formas nasales en la respiración lo que conlleva además una atrofia de los receptores, y de aquí la transformación al menos parcial, de una anosmia mecánica en perceptiva, que sería la que en fin de cuentas persistiría como causa de la pérdida de olfacción en los sujetos laringectomizados. En realidad parecen existir factores que apoyan ambas hipótesis, y así un grupo de autores se ha decidido a estudiar el problema desde el punto de vista funcional, es decir, estudiando la capacidad olfatoria, mientras otros se han dedicado al estudio histológico de la mucosa nasal y olfatoria de los laringectomizados. Los resultados no, siempre son análogos entre los dos grupos. Para unos como Ullman, Redoglia, Segre, Bayer, Fornosori, Tarchetti y Hennebert el déficit olfatorio es la simple consecuencia de haber excluido las fosas nasales de la corriente aérea respiratoria, de tal forma que si mediante un artificio se hace llegar una corriente aérea con odorivectores a la fosa nasal el sujeto percibirá una sensación olfatoria. Esto es lo que observó Ullman. Por lo tanto los sujetos laringectomizados que parecían anósmicos cuando se empleaba el olfatómetro de Luizinga en el cual los sujetos han de aspirar el olor, tenían sensaciones olorosas cuando esploramos su olfato con el aparato de Elsberg con cuya técnica las sustancias odorivectoras son llevadas en forma de corriente aérea a la mucosa olfatoria del individuo estudiado. Otros autores como Heindl, Stemberg, Scuderi, Hoerr y Mc. Call, Archilei y Lucheroni, Dixon y en nuestro país el Profesor Jaime Marco mantienen que a la anosmia mecánica primitiva, suceden alteraciones atróficas y degenerativas de la mucosa nasal, que transformarían el déficit olfarorio de transmisión en una alteración de recepción por alteraciones de los receptores olfatorios. Para realizar estas afirmaciones, los investigadores de este último grupo han realizado estudios de la mucosa nasal en sujetos laringectomizados, estudios practicados bien mediante observaciones autópsicas o simplemente con biopsias. Todos ellos han encontrado diversas alteraciones atróficas en diversos grados. Heindl, por ejemplo, de sus hallazgos autópsicos concluye afirmando que la atrofia de la zona olfatoria de la mucosa nasal de los laringectomizados está en relación directa con el grado de anomia encontrado en los mismos in vivo. Stemberg, Scuderi, Dixon, Hoerr y Mc. Call citando la atrofia generalizada de la mucosa nasal por “no uso” describen los hallazgos histopatológicos que asemejan mucho a los que se obtienen experimentalmente en varios animales en los que se ha excluido a las fosas nasales de la vía respiratoria (estudios realizados por Rugani, Martuscelli y Martelli, Pietrantoni, etc.). Archilei y Lucheroni (1955) han encontrado que la atrofia de la mucosa nasal aumenta en intensidad proporcionalmente al tiempo transcurrido desde la intervención quirúrgica, con algunas raras excepciones de integridad de la mucosa, aún bastante tiempo después de practicada la laringectomía total. Como resumen de las opiniones de todos estos autores, podemos decir que las características histológicas de la mucosa nasal son pues la base objetiva de la capacidad olfatoria de los sujetos laringectomizados, que resultaba paralelamente disminuida cuando sobrevenía la alteración atrófica de aquella, mientras que el umbral olfatorio se mantenía normal cuando la mucosa se conservaba íntegra. Bartalena (1958) estudió la olfacción aerógena en 18 enfermos laringectomizados con edades comprendidas entre los 36 y 77 años, encontrando en general un aumento del umbral en relación directa con el tiempo que llevaban intervenidos, encontrando que dicho umbral comienza a elevarse a partir de los dos meses tras la intervención y va aumentando progresivamente conforme transcurre más tiempo. Para estas investigaciones empleó Bartalena un olfatómetro de Fortunato-Niccolini, que tiene análogas características al de Elsber, que utilizamos nosotros. Así llegó a la conclusión de que la anosmia que en un principio es únicamente mecánica llega a ser perceptiva a causa de las alteraciones de los receptores olfatorios nasales. Para todos estos estudios encuentran un complemento digno de gran interés en el estudio de la olfacción hematógea, es decir, utilizando la sangre como vehículo de los odorivectores, ya que al excluir las fosas nasales de la corriente aérea respiratoria, los sujetos laringectomizados gozan de una particular adaptación para interpretar el mecanismo fisiogenético de este tipo de olfación. Más en cuanto al mecanismo de la excitación olfatoria por vía hematógena existen varias teorías ya que desconocemos en que lugar se produce la excitación. De primera intención podemos enumerar varias hipótesis como afirma el Profesor Jaime Marco (1954): a. Que la sustancia odorivectora vehiculizada por la sangre alcance los receptores olfatorios nasales, bien directamente, o al eliminarse a través de las fosas nasales. b. Que la sustancia odorivectora sea eliminada a través de los alveolos pulmonares y excite los receptores del I par vehiculizada por la corriente aérea respiratoria. c. Que la excitación del I par por vía hemática tenga lugar no a nivel de los receptores periféricos del mismo, sino en puntos más elevados de la vía olfatoria. d. Que el mecanismo de excitación de la olfacción hematógena sea doble, es decir, a nivel de los receptores periféricos y de los centros de dicha vía. Las posibilidades primera y segunda, y en parte la cuarta, pueden darse en sujetos normales, cosa que no puede suceder en sujetos anósmicos por vía nasal como ocurre en los laringectomizados. Pero se ha encontrado como realmente puede provocarse sensaciones olfatorias vía hemática en individuos anósmicos por vía nasal, así como también se ha encontrado (Jaime Marco, 1951) cómo en los individuos con costras ocenatosas la olfacción hemática no se altera antes y después de quitar las costras que tapizan la mucosa nasal. Es decir, existen receptores no nasales para los estímulos olfatorios vía hemática. Tras estos hechos el Profesor Jaime Marco, sigue sus investigaciones en animales a los que secciona los tractus olfatorios, es decir, les aísla los receptores periféricos nasales de los centros, con lo que son animales anósmicos vía nasal. Entonces les provoca excitaciones olfatorias hematógenas y observa como aparecen sensaciones olorosas, hecho que comprueba al ver cómo se pude desencadenar de este modo un reflejo gástrico condicionado. Así, pues, tras estos trabajos llega a la conclusión de que el I par puede excitarse por vía hemática y que dicha excitación no tiene lugar en los receptores periféricos de dicho nervio. En 1954 y con el mismo objeto de investigar la olfacción hematógena, el Profesor Jaime Marco estudió un grupo de 44 laringectomizados a los que explora la olfacción por vía nasal con el olfatómetro de Elsberg, utilizando esencias de espliego, café, azahar y amoniaco, esta última como estímulo de la sensibilidad trigeminal de las fosas nasales. Al mismo tiempo estudia la vía hemática con solución intravenosa de espliego al 0,5 por mil. Pues bien, con estas experiencias llega a la categórica afirmación de que “la vehiculización por el torrente circulatorio de los odorivectores y su excreción a nivel de la hendidura olfatoria no daría lugar a excitación alguna, puesto que las células de Schultze no están dispuestas para ser excitadas por una sustancia odorivectoras vehiculizada por el torrente circulatorio”. Así, pues, es preciso aceptar la existencia de la estimulación hematógena, que excita inadecuadamente los centros olfatorios, y si bien esta hipótesis es en un cierto modo contraria a las ideas que sobre la fisiología sensorial mantenemos actualmente, su presencia nos hace pensar que los centros nerviosos poseen funciones que hasta ahora no hemos sospechado. Expuestos todos estos datos que hemos recopilado sobre las más importantes teorías que intentan explicar el mecanismo de la olfacción y las bases de la misma en los laringectomizados; y con la idea de aportar nuevos datos que contribuyan a esclarecer el problema de la fisiología olfatoria, hemos estudiado la olfación en un grupo de enfermos laringectomizados en los que intentamos relacionar el tiempo que llevan en dicho estado con las alteraciones que ha sufrido su mucosa nasal en cuanto al aspecto morfológico e histológico de la misma, así como con las variaciones del umbral olfatorio.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio realizado aborda la relación entre las alteraciones histológicas de la mucosa nasal y la disminución del sentido del olfato en pacientes sometidos a laringectomía. Aquí se presentan los hallazgos principales:\n1. **Población estudiada**: Se examinaron 21 pacientes laringectomizados en un intervalo de tiempo que variaba desde 20 días hasta 53 meses y 8 días después de la intervención.\n2. **Alteraciones del sentido del olfato**: Se observó que, en los casos estudiados poco después de la laringectomía, el sentido del olfato estaba relativamente normal. Sin embargo, con el tiempo, el umbral olfatorio se elevó considerablemente, indicando una disminución en la capacidad de percibir olores.\n3. **Cambios histológicos en la mucosa nasal**: Se encontraron diversas alteraciones en la mucosa nasal de los pacientes estudiados, como aumento del componente glandular, engrosamiento de la membrana basal, atrofia del epitelio respiratorio, aumento de la vascularización y focos de infiltración.\n4. **Evolución de las alteraciones**: Se plantea que estas alteraciones morfológicas y histológicas en la mucosa nasal pueden ser reversibles en una etapa inicial, pero con el tiempo se vuelven irreversibles, lo que contribuye a la disminución permanente del sentido del olfato.\n5. **Hipótesis sobre la causa de la hiposmia**: Se discuten varias teorías sobre la causa de la pérdida del sentido del olfato en pacientes laringectomizados, incluida la interrupción de la corriente aérea nasal y la atrofia de los receptores olfatorios nasales.\n6. **Estudio de la olfacción**: Se propone un estudio para investigar la relación entre el tiempo transcurrido desde la laringectomía, las alteraciones histológicas de la mucosa nasal y las variaciones en el umbral olfatorio, con el objetivo de aportar datos adicionales para comprender mejor la fisiología del sentido del olfato en estos pacientes.\nEn resumen, el estudio destaca la importancia de las alteraciones histológicas en la mucosa nasal como un factor contribuyente a la disminución del sentido del olfato en pacientes laringectomizados, y propone investigaciones adicionales para profundizar en esta relación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/55339', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta Tesis Doctoral ha sido dividida en seis apartados, epigrafiados en seis capítulos. En el primero se da noticia de los antecedentes previos a nuestro trabajo sobre el fraccionamiento electroforético de las proteínas de la secreción gástrica; se exponen los motivos que nos impulsaron a realizar nuestras investigaciones. Se concluye expresando nuestros propósitos y el resultado que nos proponemos conseguir. El segundo capítulo se dedica a considerar la elección de los métodos de estudio de las proteínas de la secreción gástrica. En el tercer capítulo referimos detalladamente nuestros diferentes y sucesivos intentos para elaborar una técnica original y simple de fraccionamiento electroforético de las proteínas del jugo gástrico. Finaliza este tercer apartado con la descripción pormenorizada de la técnica que hemos conseguido y que nos ha servido para estudiar nuestro material. En el cuarto capítulo se presentan nuestros resultados; exponemos en él la iconografía de los trazados electroforéticos de la secreción gástrica que hemos obtenido con nuestra técnica. A aquella que hemos agregado un sumario comentario relativo a la lectura e interpretación del electroforegrama de cada una de las muestras de jugo gástrico estudiadas. El quinto capítulo se dedica a la clasificación del material estudiado y al comentario y discusión de nuestros hallazgos. En el sexto capítulo se encontrarán las conclusiones de nuestros estudios en sus diversos aspectos; en cuanto a la ténica, en relación a la filiación de las fracciones, sobre la significación y valor clínico de los distintos tipos de trazados, referente a los aspectos bioquímicos de nuestros hallazgos. Las últimas páginas de nuestro escrito recogen la bibliografía utilizada y que hemos procurado referir numerada al texto. Ciertamente no es muy frecuente que una Tesis Doctoral termina en las frases epilogales tan habituales en otro género de escritos. Y sin embargo creo necesario y conveniente puntualizar aquí algunas reflexiones que acentúan el tono deliberadamente poco pragmático que he procurado mantener a lo largo de los precedentes capítulos. Con este trabajo hemos demostrado que podemos disponer de una técnica para conseguir electroforegramas de las proteínas del jugo gástrico viable en cualquier medio y en cualquier ambiente hospitalario (e incluso ambulatorio), por modestos que ellos sean. Creo que esto es lo más meritorio de nuestro esfuerzo: haber llegado a la conclusión de que mediante la metódica de “enriquecimiento” proteico previa evaporación en frio en placa de Petri, podeos obtener buenas dispersiones y trazados electroforéticos de las proteínas de la secreción gástrica. Hemos enriquecido la casuística mundial agregando a ella los casos de nuestro protocolo. Quizás sea este otro aspecto estimable de nuestro trabajo que nos complace abonar en el haber de nuestra vieja y querida Universidad sevillana. Y hemos considerado unas conclusiones de orden preferentemente funcional, conclusiones que contemplan hechos de carácter atinente a la fisiología patológica, tan cara las grandes escuelas y corrientes de opinión médicas de las décadas de 1940 y 1950. Ello nos ha llevado a discutir el eventual valor clínico de nuestros hallazgos en el terreno de la llamada patología funcional. El examen del trazado electroforético de las proteínas de la secreción gástrica se nos muestra así, como pleno de un significado a veces polivalente y revelando situaciones quizás comunes a entidades nosológicas de la más dispar calificación. Bajo el epígrafe de por ejemplo electroforegrama de atrofia (de onda solitaria), bajo esta única bandera, podremos encontrar navegando, cuadros clínicos concretos de la más distinta (y a veces distante) etiología y significación. Y es que frente a este proteinograma electroforético anómalo (“compressed”) de jugo gástrico, debemos adoptar a mi entender, la misma actitud que por ejemplo, frente a una radiografía de tórax en la que observamos una imagen de condensación de parénquima pulmonar, que podría corresponder a una neumonía, o a una infiltración específica bacilar, o a un infiltrado eosinófilo de Löffler. Así también un electroforegrama de atrofia de cota única (“comprimido”) puede corresponder a una anemia de Biermer con jugo aquílico, a una gastritis atrófica o a un cáncer de estómago. Y (como en el caso del hecho radiológico que referíamos), será la clínica (esa “reina de las batallas” en las tareas médicas) y el resto de los recursos auxiliares de diagnóstico, los que nos filien en la significación práctica de un determinado trazado. Pero ¿cabría esperar el hallazgo de un perfil electroforético de positivo y concluyente valor diagnóstico?; en otras palabras, ¿surgiría el signo “patognomónico” aquí también? Estos interrogantes son los que me han impulsado a escribir un epílogo como insólito estrambote de mi Tesis Doctoral. Cabe en lo posible que surja el hecho, la observación del signo eléctrico de auténtico valor para el diagnóstico; evidentemente no sería lógico negar a “priori” tal posibilidad, pero ante esta tesitura hay que pensar en la necesidad de reunir más observaciones, profundizar más en el examen bioquímico, filiar más significativamente la concreta naturaleza química de las fracciones que dispersamos, conseguir un extensísimo protocolo de cotejos anatomopatológicos. En suma frecuentar más esta técnica. Y por ello mi epílogo tiene también el sentido de una invitación. Yo abrigo la ilusión de que otros equipos se aprovechen de esta metódica, la frecuenten y la conozcan. Desde aquí invitamos a los aficionados, a los vocados al examen de los problemas que la patología gástrica plantea, a los estudiosos de la gastropatología, a lucrarse de nuestra metódica. Por nuestra parte tenemos el propósito de continuar nuestros estudios (con material proveniente de sujetos afectos de gastropatías iatrogénicas, campo este de la patología farmacológica creo que apasionante), de dedicar a ello gran parte de nuestra futura actividad universitaria, intentado llevar en el estudio con electroforesis de las proteínas del jugo gástrico hasta más remotas y últimas consecuencias. Y es que (como decíamos en nuestro primer capítulo), los hechos que hemos contemplado aún no forman un sólido cuerpo de doctrina, crearlo será tarea de muchos, entre los cuales queremos seguir laborando. A estos grupos, a los que en el futuro se agreguen y a nosotros mismos, deseamos lo mejor: que este epílogo sea el prólogo de nuevos trabajos, hallazgos y publicaciones.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta Tesis Doctoral se estructura en seis capítulos, cada uno enfocado en aspectos específicos de la investigación sobre el fraccionamiento electroforético de las proteínas de la secreción gástrica:\n1. **Antecedentes y motivación**: Se proporciona una revisión de los trabajos previos en el campo del fraccionamiento electroforético de proteínas gástricas y se explican los motivos que impulsaron la investigación.\n2. **Elección de métodos de estudio**: Se discute la selección de los métodos utilizados para estudiar las proteínas de la secreción gástrica.\n3. **Desarrollo de la técnica**: Se detalla el proceso de desarrollo de una técnica original y simple de fraccionamiento electroforético de las proteínas del jugo gástrico, incluyendo los intentos previos y la descripción final de la técnica lograda.\n4. **Presentación de resultados**: Se muestran los resultados obtenidos, incluyendo la iconografía de los trazados electroforéticos de la secreción gástrica, acompañados de comentarios sobre la interpretación de cada muestra.\n5. **Clasificación y discusión de hallazgos**: Se aborda la clasificación del material estudiado y se discuten los hallazgos obtenidos, relacionándolos con la literatura existente y explorando su significado clínico y funcional.\n6. **Conclusiones y reflexiones finales**: Se presentan las conclusiones derivadas de la investigación en diferentes aspectos, como la técnica utilizada, la filiación de las fracciones proteicas, la significación clínica de los trazados electroforéticos y los aspectos bioquímicos de los hallazgos. Además, se incluyen reflexiones finales sobre la relevancia y el impacto de la investigación, así como una invitación a futuras investigaciones y colaboraciones en el campo.\nEn resumen, la Tesis Doctoral proporciona una visión completa de la investigación realizada, desde sus fundamentos hasta sus conclusiones y perspectivas futuras, con el objetivo de contribuir al conocimiento científico en el campo de la bioquímica y la gastroenterología.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/69446', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La descripción de tres tipos de Oligodendrocitos por Mori y Leblond (1970) en el cuerpo calloso de la rata joven, es tributaria del planteamiento de una serie de interrogantes, tales como: ¿Se encuentran estos diferentes tipos de Oligodendroctiso en otras localizaciones del sistema nervioso?. Estas variedades ¿no será estadíos diferentes del desarrollo de una misma célula? ¿Hay relación entre cada una de las tres formas y el carácter mielínico o amielínico de la fibra? ¿Estos diferentes tipos establecen conexiones sólo con las fibras nerviosas? Es obvio que la contestación plena a estos problemas requiere un extenso trabajo y medios analíticos muy finos. Pese a ello, creemos que, con los medios a nuestro alcance, podríamos resolver algunas de esas interrogantes y por ello hemos encaminado a su resolución nuestros esfuerzos. Puesto que Mori y Leblond hacen su descripción en la rata, nosotros utilizaremos también este animal, pero, a fin de establecer si los tres tipos celulares corresponden a fases distintas en el desarrollo de la misma célula, realizamos nuestros estudios tanto en ratas jóvenes como en adultas. La elección de la zona de tejido nervioso nos plantea cierta dificultad, más una larga deliberación nos hace decidir por el nervio óptico, ya que tiene una estructura parecida a la del Sistema Nervioso Central y, en cambio es diferente a otros nervios cerebro-espinales. Particularmente, en cuanto se refiere a la glía y a la vascularización el nervio óptico tiene la misma organización que la sustancia blanca cerebral. Su tramo más característico nos ha parecido el que discurre intracranealmente hasta la conjunción en el quiasma; a este nivel, encontraremos abundantes oligodendrocitos, mientras que los astrocitos serán más excepcionales. Los estudios a realizar van a tener un carácter puramente ultraestructural, quedando fuera de análisis técnicas utilizadas por otros autores, tales como la histoquímica y el empleo de isótopos. CONCLUSIONES: 1. El número de fibras amielínicas en el nervio óptico de la rata varia según la edad, siendo mayor en la rata joven. 2. Estas fibras amielínicas se presentan sin una orientación definida, en relación con las fibras mielínicas. 3. Al mielizizarse se produce la ordenación de las fibras nerviosas. 4. La glía de la rata joven está preferentemente integrada por oligodendroglía de tipo medio. 5. En la rata vieja, predomina la glía fibrosa que envuelve a los oligodendrocitos residuales. 6. En el nervio óptico de la rata hay tres variedades de oligodendrocitos. 7. Los oligodendrocitos de tipo oscuro contienen mayor cantidad de retículo endoplásmico rugoso y de ribosomas libres. 8. En la rata vieja, los oligodendrocitos predominantes son de tipo oscuro. 9. La oligodendroglía no solo tiene situación intrafascicular sino que también es perifascicular. 10. La glía fibrosa de la rata vieja procede de la transformación de la oligodendroglía. 11. Existen contactos de tipo desmosómico, entre las prolongaciones de la glía fibrosa. 12. En el nervio óptico, la oligodendroglía y las fibras nerviosas están en contacto con la membrana basal de los capilares, aunque con carácter excepcional. Tras la comparación de los hallazgos obtenidos en el estudio del nervio óptico de la rata joven y de la adulta, el hecho que más llama la atención es la marcada diferencia en la cantidad de fibras nerviosas amielínicas; si en la rata joven son muy abundantes, en las viejas son escasas. Sin duda alguna, este dato es expresión del proceso madurativo que sufre el nervio y se puede pensar que, a semejanza con otros centros nerviosos, la mielinización progresiva supone un aumento del número de fibras que perfeccionam su integridad. En la rata joven, las fibras amielínicas se disponen aisladas o en grupos, sin guardar la orientación longitudinal que ofrecen las fibras amielínicas. Nada hemos encontrado descrito a este respecto y nos resulta aventurado precisar la causa de tal desorganización, pero pensamos que deber ser exponente de la menor funcionalidad de unas fibras amielínicas en vías de desarrollo. En las ratas jóvenes, las fibras están en relación con el elemento glial predominante, que es el oligodendrocito de tipo medio. Por el contrario, en la rata adulta, los contactos ocurren preferentemente con las prolongaciones de la glía fibrosa. El primer hecho habla a favor de los procesos de mielogéneis (Bembrig 1956, Maturana y Baters 1960 y Metuzals 1963) que tienen lugar en los animales de poca edad. La mayor relación con la glía fibrosa en la rata adulta, quizás se deba a las necesidades nutritivas de las fibras ya maduras, pero tampoco sobre este punto hemos hallado respaldo bibliográfico. En general, los axones presentan diámetro y estructura simular a la descrita por Yamamoto (1966) Cohen (1967) y Anderson y Hoyt (1969). Si bien estos autores no hacen referencia a los cuerpos multivesiculares que nosotros hemos observado en algunos axones mielínicos de las ratas adultas, Weiss y colaboradores (1962) descriebn vesículas de 200 a 400 amstromgs de diámetro, en las fibras mielínicas y amielínicas de los nervios periféricos y las interpretan como cargadas de sustancias transmisoras (principalmente acetilcolina) sintetizadas en el soma neural y transportadas a través del axoplasma. Dahlstrom y Fuse (1964), usando métodos hisoquímicos y de fluorescencia, apoyan este pensamiento con su teoría de un “desagüe noradrenalínico próximodistal”. En el nervio óptico de la rata, el componente glial está constituido por oligodendrocitos y astrocitos fibrosos. En nuestros estudios no hacemos referencia a la microglía por tratarse de un elemento no ectodérmico y por su escasa frecuencia. Entre los oligodendrocitos distinguimos tres tipos, cuyos caracteres diferenciales concuerdan en absoluto con los descritos por Mori y Leblond en el cuerpo calloso de la rata. El tipo de oligodendrocito más abundante para cada edad es variable., pues mientras que en el animal joven existe mayor número de oligodendrocitos tipo medio, en la rata adulta son más frecuentes los de tipo oscuro. Los primeros poseen un aparato de Golgi más desarrollado, y los segundos tienen retículo endoplásmico más manifiesto así como mayor cantidad de ribosomas libres. Sobre este punto, nos resulta difícil comprende como el tipo de oligodendrocito más diferenciado presente un retículo endoplásmico más amplio, ya que ello es índice de un metabolismo más activo, sobre todo, al tener relación con fibras mielínicas ya maduras. Hogan, Alvarado y Geddel (1971) afirman de modo rotundo que lo oligodendrocitos se sitúan solamente dentro de los fascículos del nervio óptico, donde suelen tener una orientación longitudinal, paralela a la dirección de las fibras. En contra de ello, mostramos imágenes claras de oligodendrocitos dispuestos en situación perifascicular. La astroglía no sólo es más abundante al envejecer la rata, sino que también aumenta el número de sus prolongaciones. Además, las gliofibrillas citoplásmicas aparecen con mayor densidad. Dada su escasez en el nervio de la rata joven el aumento cuantitativo de astroglía fibrosa plantea un problema de génesis. Si bien pueden tener su origen en elementos inmaduros (Penfield 1924), no hay que olvidar que tanto los oligodendrocitos como los astrocitos son células neurogliales ectodérmicos y según los estudios autorradiográficos de Fujita (1963-1964), proceden de un antecesos común: el glioblasto. Es por ello que, para nuestro caso, nos parece muy pausible la hipótesis de Ramón Moliner y Aguirre defiendo la transformación de oligodendrocito en astrocito. Este hecho también fue demostrado por Castro (1959) en los gliocitos de los ganglios intestinales en el megacolon congénito y adquirido. Hemos visto como las prolongaciones de la astrología fibrosa rodean a oligodendrocitos aislados o a grupos de ellos. En estos casos, los contactos entre ambos tipos de células neuroglicas no ofrecen desmosomas. Por el contrario, en las numerosas interdigitaciones que constituyen las relaciones entre dos astrocitos, se aprecian claramente complejos desmosómicos. Este dato, no lo hemos hallado en otras publicaciones. El tercer componente del nervio óptico es el vascular, cuya relación con los astrocitos es bien conocida, desde las descripciones de microscopía óptica. En nuestros estudios, hemos observado algunas arterias y frecuentes capilares, si bien la proporción de estos últimos es manifiestamente menos en la rata adulta que en la joven. Este hallazgo, en unión del aumento cuantitativo de astrocitos ya mencionado, refuerza nuestro pensamiento acerca del problema nutricional de las fibras en el nervio maduro. En general, tanto las arterias como los capilares ofrecen una estructura coincidente con la observada por otros autores. Sin embargo, nos ha llamado la atención el hecho de que la superficie interna de los vasa vasorum carece en algunos casos de la lisura característica, puesto que el endotelio presenta claras proyecciones digitiformes, a modo de pequeñas vellosidades, hacia la luz vascular. No hemos encontrado referencia sobre este tipio de imagen, si bien es difícil realizar una búsqueda bibliográfica exhaustiva a tal respecto. También se ha podido ver como la adventicia de la arteria está sustituida por una capa de astroglía. Lógicamente, observamos claros ejemplos de pies chupadores y, en algunos puntos, encontramos que células de oligodendroglía entran en contacto con la membrana basal de los capilares. Así mismo, hemos hallado relación íntima entre capilares y algunas fibras nerviosas, tal como Gray y Palade han visto en otras localizaciones del sistema nervioso. Los pericitos de los capilares no presentan fibrillas y su morfología es un tanto similar a la de los histiocitos y células microgliales.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio realizado por Mori y Leblond en 1970 sobre los oligodendrocitos en el cuerpo calloso de la rata joven plantea varias interrogantes sobre la naturaleza y función de estos tipos celulares en el sistema nervioso. Aunque se enfoca en el cuerpo calloso, el estudio busca respuestas más generales sobre la presencia y función de los oligodendrocitos en otras partes del sistema nervioso. Además, se cuestiona si las diferentes variedades de oligodendrocitos representan etapas distintas en el desarrollo de la misma célula.\nPara abordar estas cuestiones, los investigadores realizaron estudios ultraestructurales del nervio óptico tanto en ratas jóvenes como adultas, eligiendo esta región debido a su similitud estructural con el sistema nervioso central y su diferencia respecto a otros nervios cerebroespinales, especialmente en términos de organización glial y vascularización.\nLas conclusiones del estudio revelaron varios hallazgos importantes:\n1. El número de fibras amielínicas en el nervio óptico varía según la edad, siendo mayor en las ratas jóvenes.\n2. Las fibras amielínicas se presentan desorganizadas en relación con las fibras mielínicas.\n3. La mielinización conduce a una ordenación de las fibras nerviosas.\n4. En las ratas jóvenes, la glía está mayormente compuesta por oligodendrocitos de tipo medio.\n5. En las ratas adultas, predomina la glía fibrosa que rodea a los oligodendrocitos residuales.\n6. Se identificaron tres variedades de oligodendrocitos en el nervio óptico de la rata.\n7. Los oligodendrocitos de tipo oscuro muestran características ultraestructurales distintivas, como mayor cantidad de retículo endoplásmico rugoso y ribosomas libres.\n8. En las ratas adultas, los oligodendrocitos predominantes son del tipo oscuro.\n9. Se observó oligodendroglía tanto intrafascicular como perifascicular.\n10. La glía fibrosa en las ratas adultas parece derivar de la transformación de la oligodendroglía.\n11. Se identificaron contactos desmosómicos entre las prolongaciones de la glía fibrosa.\n12. Se encontró que la oligodendroglía y las fibras nerviosas están en contacto con la membrana basal de los capilares, aunque de manera excepcional.\nEstos hallazgos sugieren una dinámica compleja entre las células gliales y las fibras nerviosas, con cambios significativos en la composición y organización de la glía durante el desarrollo y envejecimiento del sistema nervioso. Además, se plantea la posibilidad de una relación funcional entre los diferentes tipos de oligodendrocitos y la mielinización de las fibras nerviosas, así como la influencia de la edad en la distribución y cantidad de las células gliales y las estructuras vasculares en el nervio óptico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/69484', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo, se realiza un estudio electrodiagnóstico de lesiones experimentales del nervio ciático. En primer término figura un resumen histórico de los autores que con sus ideas, técnicas y trabajos experimentales, consiguieron el desarrollo actual de estos métodos de diagnóstico. Seguidamente se desarrolla un capítulo en el que se exponen las razones por las que se practica una extensa revisión bibliográfica, citando las bases fisiopatológicioas del método. En el tercer capítulo se describe el material y la sistemática seguida en las experiencias realizadas sobre diez ranas, cuarenta y siete ratas, veintiún cobayas y quince conejos. El material empleado está integrado por dos electromiógrafos “MYOCATHOGRAF” y “DISA”, éste último dotado de un estimulador, un aparato “NEUROTON” estimulador de corrientes galvano-farádicas, los electrodos habitualmente empleados y otros especialmente diseñados, dispositivos técnicos construidos para el transporte y sujeción de los animales, así como por el instrumental quirúrgico apropiado. Las técnicas que se ejecutan son: Un estudio anatómico realizado en los animales ya citados, en los que se describen las relaciones musculares del nervio ciático. Método operatorio empleado para producir las lesiones neurales. Comprobación de los cambios que sufre el electrodiagnóstico de estimulación en ratas con diversas condiciones, de edad, isquemia, temperatura, y edemas. Búsqueda de los puntos de máxima ixcitabilidad eléctrica en la extremidad posterior del conejo. Exámenes periódicos en los que se emplean las tres modalidades del eelectrodiagnóstico para controlar las lesiones. Estudio estadístico de los resultados encontrados. En el cuarto capítulo se recogen en cincuenta y seis páginas los datos de cada lesión, que además, se concretan en veintiséis láminas donde se puede seguir su evolución en los gráficos dibujados. También figuran en este capítulo otras láminas, como las referidas al estudio anatómico del ciático, las de localización de los puntos motores, y una de resumen de las variaciones del E.D. Al final, se indican los resultados del estudio estadístico en el que se calculó la desviación estándar y los valores medios de las cifras obtenidas. En el quinto capítulo se consideran los aspectos teóricos y prácticos tanto del método como de los resultados, comparándolos con trabajos precedentes. Se dedica al capítulo séptimo a exponer las conclusiones deducidas de este trabajo. Por último se efectúa una relación de la bibliografía consultada. CONCLUSIONES: 1. Para el estudio de las lesiones de los nervios periféricos mediante el electrodiagnóstico, hemos utilizado 93 animales. En 67 de ellos se practican las experiencias básicas para fundamentar el método. En los 26 restantes se efectúa el control de las lesiones. La diversidad de especies empleadas, (ranas, ratas, cobayas y conejos), nos permitió elegir las más adecuadas para este trabajo, y cotejar los resultados, pudiendo seguir las lesiones desde su comienzo gracias al carácter experimental del método. 2. El estudio anatómico de las relaciones musculares del nervio ciático de estos animales, nos ha puesto de manifiesto, la necesidad de lesionarlo a su salida bajo el músculo piramidal, para evitar que, quede tras el neurotrauma algún músculo inervado por él. 3. En 10 ranas macho, se comprueba con el electrodiagnóstico el bajo índice de excitabilidad neuromuscular que poseen, lo que unido a su difícil supervivencia postoperatoria, hace que no se empleen en el control de las lesiones. 4. Se comprueba la influencia de la edad en los valores de cronaxia, encontrando que en las crías de rata dichos valores son 12 veces superiores a los de la adulta, y que tales cifras se van igualando hasta conseguirlo a los 13 días de vida. 5. Se destacan las modificaciones, que sobre las cifras de reobase y cronaxia determinan las complicaciones postraumáticas, representadas fundamentalmente por la temperatura que actúa disminuyendo la reobase; los edemas en cambio, la aumentan; en la isquemia producida por el torniquete se determina un aumento de la cronaxia. Efectos, producidos en la experimentación con ratas. Circunstancias que contribuyen a eliminar de la valoración global de los resultados neurofisiológicos aquellos influidos por tales factores. 6. La presente labor investigadora, nos ha obligado a la confección de electrodos que se adaptan al tamaño de la musculatura, eliminan la resistencia cutánea, evitan respuestas polisinápticas y permiten la observación de las contracciones; así como a la adecuada ideación, de una serie de dispositivos técnicos que hagan posible el manipular experimental. 7. En el orden anatomofuncional, nuestra labor electrofisiológica nos ha llevado, a la confección detallada de un esquema de los puntos motores de la extremidad posterior del conejo. 8. Se destaca, el valor de la cronaxia, en orden a poder establecer con carácter precoz y durante los cuatro primeros días, el diagnóstico diferencial de las secciones y comparaciones del nervio ciático. 9. En estadíos evolutivos más tardíos, la clave de dicho diagnóstico diferencial, viene representada por la aparición de los signos de denervación, que son más precoces en las secciones que en las compresiones, habiendo incluso comprobado y comentado bibliográficamente pequeñas diferencias de especie. 10. Destacamos como faltos de valor para tipificar el tipo de lesión neural, los datos que proporcionan la reobase y las curvas de intensidad-tiempo, así como los proporcionados por el estudio de la excitabilidad neural bajo la lesión, si bien, las curvas de intensidad-tiempo tienen cierto valor diferencial entre las dos especies de animales lesionados, adoptando un carácter más aplanado en los conejos. 11. Para el diagnóstico diferencial tiene especial importancia, la evolución de la cronaxia en los 20 días que siguen a la lesión nerviosa. En las compresiones del nervio ciático, se desarrolla en curva bi o trifásica, mientras que en las secciones ésta curva es exponencial, o sea, sin renitencias. Además, en las secciones, los valores iniciales de la cronaxia tras la lesión, son más bajos, y los recogidos a los 20 días de ella más elevados, que los registrados esos días en las compresiones neurales. 12. Como resumen de esta labor experimental, se deduce la interesante aportación que puede ofrecer el electrodiagnóstico, en sus tres modalidades, al diagnóstico de las lesiones nerviosas periféricas, con sus lógicas repercusiones clínicas y terapéuticas.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio electrodiagnóstico de lesiones experimentales del nervio ciático aborda varios aspectos importantes. En primer lugar, se realiza un resumen histórico de los autores que han contribuido al desarrollo de estos métodos de diagnóstico. Luego, se expone una extensa revisión bibliográfica que fundamenta el método desde bases fisiopatológicas.\nEl material y la metodología utilizada en las experiencias realizadas se describen detalladamente en el tercer capítulo. Se emplearon diferentes especies animales, incluyendo ranas, ratas, cobayas y conejos, para estudiar las lesiones nerviosas periféricas y seguir su evolución desde el inicio. Se utilizaron varios equipos electrodiagnósticos y se realizaron técnicas quirúrgicas específicas para inducir las lesiones nerviosas.\nLos resultados se presentan en el cuarto capítulo, donde se detallan los datos recopilados de cada lesión, incluyendo gráficos que muestran su evolución. Se discuten también los hallazgos anatómicos del nervio ciático y la localización de los puntos motores.\nEn el quinto capítulo, se analizan los aspectos teóricos y prácticos del método y los resultados obtenidos, comparándolos con trabajos previos. Se destaca la importancia de la cronaxia para el diagnóstico diferencial de las lesiones nerviosas periféricas.\nLas conclusiones del estudio resaltan varios puntos clave, como la influencia de la edad en los valores de cronaxia, la importancia de la temperatura, los edemas y la isquemia en las complicaciones postraumáticas, y la evolución de la cronaxia en el diagnóstico diferencial de las lesiones nerviosas. Se enfatiza la contribución del electrodiagnóstico en sus tres modalidades al diagnóstico y tratamiento de estas lesiones, con implicaciones clínicas y terapéuticas importantes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/73888', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'CONCLUSIONES: 1. Hemos podido observar que el estudio de la Hidroxiprolina en la orina, es un buen índice para el conocimiento del metabolismo de la colagena. Indicando la actividad metabólica del colágeno soluble. 2. Después de haber realizado todas las técnicas descritas para la determinación de Hidroxiprolina en la orina, es la de Prockop y Underfriend la que facilita las cifras más exactas. 3. Expresamos en todos nuestros casos las cifras en mg/24 horas. Han sido ± 8 mg/24 horas nuestras variaciones que consideramos como normales. 4. Coincidimos con casi todos los autores en que a medida que aumenta la edad en los niños van disminuyendo las cifras de Hidroxiprolina en orina. 5. No hemos encontrado la marcada diferencia que citan algunos autores entre ambos sexos. 6a. Apreciamos como en nuestros casos de nanismo hipofisario, la hormona sustitutiva, aumentaba evidentemente las cifras de hidroxiprolina en orina. La hidroxiprolina, por sí, no ayuda a distinguir los pacientes con hipopitituarismo del resto de los nanismos, pero es útil la determinación de hidroxiprolina en el nanismo hipofisario, como índice de actividad de la hormona de crecimiento. Las cifras más altas, de eliminación urinaria, coinciden con los periodos de mayor crecimiento. La hidroxiprolinuria, es valor indicativo de la respuesta al tratamiento. 6b. Existe relación, entre la cantidad de hidroxiprolina eliminada y la velocidad de crecimiento. Una baja eliminación e hidroxiprolina, indica que el crecimiento del adolescente no ha comenzado o ha terminado. Y una gran eliminación, implica que la velocidad de crecimiento es alta. 7. La hidroxiprolina en la orina, es uno de los primeros parámetros que se afectan en la malnutrición. En nuestros casos de malnutridos, las cifras de hidroxirpolina en orina bajaron sensiblemente. La disminución de esta hidroxiprolina urinaria en los casos de malnutrición, está en relación con la disminución de colágeno soluble. Al tratar nuestros niños malnutridos, observamos el aumento de la hidroxiprolina urinaria. 8. No pudimos observar que disminuyera la cantidad de hidroxirpolina, al tratar nuestros casos de raquitismo, como citan la mayor parte de los autores. Creemos que la razón se debe, a que además del raquitismo eran desnutridos y lo que debían de haber disminuido la hidroxiprolina en orina, era menos significativo que el aumento que suponía al corregirse la malnutrición. También apreciamos a lo largo de nuestra experiencia, una relación paralela entre las cifras de Hidroxiprolina, calcio y fosfatasas alcalinas. 9. A pesar de las controversias existentes con respecto al comportamiento de la hidroxiprolina en los Eu, hiper o hipotiroidismo, hemos podido apreciar en nuestros casos de hipotiroidismo la buena respuesta a la hormona sustitutiva elevando las cifras de hidroxiprolina. El índice bajo del metabolismo basal y la relación de la hormona tiroidea con sistemas ricos en colágenos, lo creemos responsable de las cifras bajas encontradas. 10. En los niños afectos de leucosis tuvimos siempre cifras alas de hidroxiprolina; interpretándose como un aumento de metabolismo basal que conlleva la leucosis y la marcada afectación del sistema retículo endotelial, rico en colágeno. Finalmente, otro factor, que consideramos importante en relación con las cifras altas de hidroxiprolina en la leucosis es la medicación a que estaban sometidos estos niños que produce una marcada destrucción celular; no solo de las células blasticas sino de las normales. 11.En los casos estudiados de síndrome de Down, obtuvimos siempre, cifras bajas, que creemos es debido a la baja actividad metabólica de estos niños.', 'Resumen_ChatGPT': 'Las conclusiones extraídas del estudio sobre la hidroxiprolina en la orina revelan varios hallazgos significativos:\n1. La determinación de la hidroxiprolina en la orina es un indicador útil del metabolismo del colágeno, reflejando la actividad metabólica del colágeno soluble.\n2. Entre las diversas técnicas para medir la hidroxiprolina en la orina, la desarrollada por Prockop y Underfriend proporciona cifras más precisas.\n3. Las cifras normales de hidroxiprolina en orina se sitúan alrededor de ±8 mg/24 horas.\n4. Se observa una tendencia general de disminución de las cifras de hidroxiprolina en orina a medida que aumenta la edad en los niños.\n5. No se encontraron diferencias marcadas entre ambos sexos en cuanto a los niveles de hidroxiprolina en la orina.\n6a. En casos de nanismo hipofisario, la terapia con hormona de crecimiento aumenta notablemente los niveles de hidroxiprolina en la orina, lo que sugiere una mayor actividad de la hormona de crecimiento.\n6b. La cantidad de hidroxiprolina eliminada se relaciona con la velocidad de crecimiento, siendo una baja eliminación indicativa de un crecimiento no iniciado o finalizado, mientras que una alta eliminación sugiere una velocidad de crecimiento elevada.\n7. La hidroxiprolina en la orina es uno de los primeros parámetros afectados en la malnutrición, mostrando una disminución en los casos de malnutrición y un aumento tras el tratamiento.\n8. En los casos de raquitismo, no se observó una disminución significativa de la hidroxiprolina en orina después del tratamiento, posiblemente debido a la coexistencia de desnutrición, donde la corrección de esta última tuvo un efecto más prominente en los niveles de hidroxiprolina.\n9. En el hipotiroidismo, se observó una respuesta positiva a la terapia con hormona tiroidea, con un aumento en los niveles de hidroxiprolina en la orina, posiblemente relacionado con el bajo metabolismo basal y la influencia de la hormona tiroidea en tejidos ricos en colágeno.\n10. En niños con leucosis, se registraron niveles elevados de hidroxiprolina, probablemente debido al aumento del metabolismo basal asociado con la leucosis y la afectación del sistema retículo endotelial, rico en colágeno, así como a la medicación que produce destrucción celular.\n11. En casos de síndrome de Down, se observaron consistentemente niveles bajos de hidroxiprolina en la orina, posiblemente debido a una menor actividad metabólica en estos niños.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/69118', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el principio de todo, hay una idea. Esa idea es la que a cada acto nuestro, le da la calidad de humano. Los animales también ejecutan actos, algunos muy complejos, pero en ellos, hasta donde sabemos hoy, no existe en principio la idea como primer motor. “Lo primero en la intención es lo último en la ejecución” (Santo Tomás de Aquino, SUMMA THEOLOGICA), y es por ello que desde los últimos años de nuestra Licenciatura en Medicina tenemos el propósito firme de vincularnos a la Universidad, lugar por antonomasia donde no sólo se enseña la Ciencia, sino donde se HACE la Ciencia. Por lo tanto, la idea primigenia es la de vinculación universitaria, y es esto un camino a la vez gozoso y sufrido, cuyos pasos hay que andar tan despacio como firmes, tan pausados como seguros. Es una escalera donde cada escalón cuesta un esfuerzo contra la ley de la gravedad, que, con la inercia, nos incita a no subir, a quedarnos donde estamos y aún, a descender a un nivel inferior. La idea primordial, de oponernos con todas nuestras fuerzas a este camino, y de iniciar por el contrario un camino ascendente, que sabemos que es difícil, que es penoso y que exige esfuerzo y sacrificio. A pesar de saberlo, lo aceptamos gustosos emprendiendo hoy el primer trabajo serio, si bien, como primero que es, a pesar del exquisito mimo puesto en su realización, la inexperiencia del autor puede hacerse evidente. Este trabajo nuestro que hoy sometemos a la consideración del Ilustrísimo Tribunal, es el fruto de dos años de trabajos, y con él aspiramos al Grado de Doctor, por esta entrañable Universidad Hispalense. La Tesis Doctoral, trabajo quizá inacabado, por ser las primicias de una vida que queremos dedicar a la investigación, reviste una importancia sin embargo tremenda. Esto es así, por no pocos motivos: Uno de ellos, y a nuestro modo de ver no el menos importante, es que la Tesis Doctoral, independientemente del aporte grande o modesto que haga el conjunto del saber humano, tiene el valor inmenso de transformar la mentalidad del doctorando, de modo que mientras se afana en la consecución de sus trabajos, mientras se esfuerza por perfeccionar sus técnicas o por eliminar los errores que pudiera conllevar, este modo de trabajo, este método, va ejerciendo sobre su espíritu una transformación sutil: un hombre se está convirtiendo en un investigador. Esta es, en nuestra modesta opinión, la verdadera valía y alcance del título de Doctor: con él se pasa del estudio receptivo, pasivo, del que estudia, del que aprende lo que otros descubrieron, al estado motivo, creador, del que busca verdades nuevas, del que trata de ensanchar los caminos, abrir nuevas puertas. Por otra parte, no es menos cierto que nos impone respecto al pensar en los que nos precedieron, aquellos que gracias a su seriedad científica, a su espíritu de trabajo y a su dedicación consiguieron el preciado título, y cuyas aportaciones fueron tan importantes que a menudo consiguieron galardones que solo se dan a los trabajos de verdadera valía. Decidido el camino a seguir, y siendo el primer paso obligado la realización de una Tesis Doctoral, quedaba por escoger un tema sobre el que trabajar. Quisiera recoger aquí una flor del alma poética de nuestro sevillanísimo Machado, consciente de que una obra de rigor científico no pierde por acercarse al arte, y menos aún si esa Ciencia es la médica, humana y humanista por excelencia: “Despacito y buena letra, Que el hacer las cosas bien Importa más que el hacerlas.” Al hacer la elección del tema, teniendo clara visión de que nuestras fuerzas son limitadas, hemos preferido escoger un punto muy concreto, y si se quiere, muy pequeño, para poder estudiarlo tan a fondo y exhaustivamente como no nos hubiera permitido un campo de mayor amplitud. Terminada nuestra Licenciatura en Medicina y Cirugía, procedimos, siguiendo motivos vocacionales, a matricularnos como alumno de la Escuela de Neurología y Neurocirugía de esta Facultad de Medicina, y así era lógico que para nuestra Tesis escogiéramos un tema neurológico. Este no ha sido, ciertamente, fruto del azar, sino que firmes razones nos han inclinado a elegirlo entre posibilidades casi infinitas. El aforismo socrático no ha perdido nada de actualidad después de dos milenios. En esta época en que parece que ya sabemos casi todo lo que hay que saber, el hombre sigue siendo la gran incógnita. Y la incógnita que nos duele más hondo, pues ni como hombres ni como médicos podemos aceptar ese “no saber” pasivamente, resignadamente. Lo aceptamos como verdad actual, pero con la esperanza de que esta verdad de ahora vaya siendo poco a poco desmentida, poco a poco vencida, hasta habernos entregaos todos los secretos materiales que ahora nos esconde. Y no es que desconozcamos el “ignoramos o ignorábamos”, ni es que neguemos que a nuestros conocimientos humanos, por ser los hombres limitados, tienen que tener un límite. No negamos que haya un límite, pero eso límite o está tan lejano como las estrellas, y mientras tanto, sigue siendo un reto para la imaginación de los poetas, y para el investigador en su laboratorio. Conócete a ti mismo…. ¿No nos conduce esta sola frase hacia el cerebro, donde estás las estructuras biológicas más nobles? Electroforesis de las proteínas cerebrales solubles. He aquí uno de los últimos caminos que, desde TISELIUS (1937), ha sido perfeccionado por numerosos autores, y es hoy una técnica bien elaborada, en condiciones óptimas de empezar a rendir dividendos. Proteínas solubles de cerebros humanos, desde luego. Y no es porque el estudio de las proteínas cerebrales animales no tenga valor, de ninguna manera. Tienen valor “per se”, porque el conocimiento es un bien que en si mismo tiene su gratificación. Y tienen gran valor, sobre todo cuando se trata de mamíferos superiores, por las analogías que pudieran inferirse con las de los seres humanos. Pero es que en las proteínas de cerebros animales se ha empezado antes, se ha explorado en más campos, se ha llegado más lejos, en definitiva. Sin contar que, como colofón, nuestro querido compañero CHACON PEÑA ha trabajado casi simultáneamente con nosotros sobre su Tesis de “ELECTROFORESIS DE LAS PROTEINAS SOLUBLES DEL CEREBRO DE CONEJO”, en la que hace aportaciones tan valiosas a este tema que le han ganado merecidamente la calificación máxima. En cambio, bien sea por la dificultad de conseguir cerebros humanos, bien por otras causas, desde la década de los años cuarenta hasta ahora pocos investigadores se han ocupado del tema. TAYLOR (1956) y KIYOTA y col., (1959) hacen intentos muy estimables, pero nada definitivos y hasta contradictorio, y más tarde VAN SANDE (1962) y CHATAGNON N. y CHATAGNON P. (1960), realizan trabajos de gran altura científica, obteniendo logros más en el terreno de las técnicas de electroforesis que en los resultados unificados de las mismas. El querer aportar algo nuevo, algo que no estuviera ya dicho, es lo que nos ha llevado a interesarnos por las proteínas cerebrales humanas. Pero la amplitud del campo era enorme. Proteínas humanas, sí, pero ¿de quién?. De sanos o de enfermos. De hombres o de mujeres. De niños o de viejos…. Concebida esta Tesis como primer paso de una investigación exhaustiva sobre el tema, concretamos las cosas de la siguiente manera: Estudio de cerebros sanos, pues siendo tanta y tan diversa la patología ¿con qué regla la modificamos, si antes no establecemos unos patrones de normalidad?. Por otra parte, siendo el cerebro uno de los órganos que más lentamente maduran, es de suponer que en distintas edades de la vida los resultados han de variar, por lo que habrá patrones de normalidad diferentes en función de la edad. Procede, pues, empezar por los cimientos, por los cerebros sanos en donde las influencias ambientales poco o nada hayan influido, obteniendo así una muestra lo más homogénea posible. Vamos a elaborar nuestra Tesis Doctoral sobre electroforesis de las proteínas solubles de CEREBROS SANOS de RECIEN NACIDOS. Hemos realizado un trabajo sobre proteínas solubles de la corteza cerebral humana, en los recién nacidos, habiendo elegido diez cadáveres de recién nacidos a término que no fallecieron con ninguna patología neurológica, y cuyos cerebros fueron considerados normales macroscópicamente. De cada cerebro hemos obtenido diez muestras, separando de ellas la corteza y sometiéndola a determinadas manipulaciones, tomadas de otros autores y modificadas sustancialmente por nosotros. Se describen detalladamente nuestros métodos de elaboración de los extractos proteicos y de la electroforesis consecutiva en tiras de acetato de celulosa (CELLOGEL). Se describen los métodos de visualización de las proteínas, y lectura por densitometría para, finalmente, obtener los electroesferogramas, en números de un centenar. Finalmente, se aplican los métodos estadísticos a nuestros resultados hasta la obtención de los patrones electroforéticos normales de las regiones exploradas. Se realiza un estudio analítico, estableciendo los electroesferogramas tipos, en virtud del predomino de determinadas fracciones en cada esferograma. Se establecen los índices de cada uno de los grupos de fracciones proteicas, y sus máximos y mínimos para cada una de las regiones. Se establecen los máximos y mínimos absolutos para cada uno de los grupos de fracciones. Finalmente, en cuatro puntos concretos exponemos nuestras conclusiones finales. Llegado a la parte esencial de este trabajo, y debiendo resumir en puntos concretos nuestra labor de dos años, vamos a exponer las conclusiones sobre tres apartados: A. Sobre el tema. B. Sobre el método. C. Sobre los hallazgos. A. SOBRE EL TEMA. Terminando nuestro estudio electroforético del cortex cerebral de recién nacidos, creemos haber encontrado, no sólo una temática original, sino un modo original de verla. Al decir esto, nos referimos al hecho de ver el objetivo de nuestra Tesis englobado como uno más de los pasos a seguir para lograr un exhaustivo conocimiento del cerebro humano, mediante el método electroforético, tan amplio como pueda concebirse. Un estudio en el que se halla parcelado solamente cada área cerebral, sino que esto se haya hecho en función de toda edad, sexo, normalidad o patología, estudios genéticos, e incluso influencia del ambiente psico-social. B. SOBRE EL METODO. Dada la extensión que a este capítulo hemos dedicado en otra parte creemos que en las conclusiones debemos únicamente hacer resaltar lo que tiene de aportación personal. 1. Habiendo utilizado una técnica puesta a punto por otros autores, y demostrada eficaz, hemos elegido la electroforesis en CELLOGEL como método idóneo para un laboratorio clínico práctico. 2. Aportación personal es la elección de una solución tapón, de pH 8,6 como líquido extractor de las proteínas en los homogeneizados tisulares. 3. Igualmente, es idea original nuestra el procedimiento de exanguinación y eliminación de leptonaningos mediante la utilización del antiquísimo principio de Arquímedes, sumergiendo la muestra de cerebro en un líquido, de modo que anulemos parcialmente su peso, sin disminuir su masa, con lo cual la fuerza viva de nuestras maniobras se ve notablemente beneficiada. 4. Por otra parte, el método de separación de la materia gris, de la blanca, imitando a mano alzada el dermatomo utilizando por los cirujanos plástico es aportación personal, que no hemos visto en ninguno de los autores consultados. 5. El cuantificar las muestras de modo volumétrico, en lugar de ponderal nos parece aportación interesante, porque teniendo similar exactitud ambos métodos, el propuesto por nosotros es mucho más cómodo, tanto con referencia al instrumental usado (eliminamos la balanza de precisión, etc.) como referente a la comodidad de la manipulación. 5. Por último, creemos que el haber eliminado el problema, muchas veces insoluble, de la separación por fracciones y haber expresado nuestros resultados en función de GRUPOS DE FRACCIONES o ZONAS DE MOVILIDAD ELECTROFORETICAS, es una aportación interesante y original que, si en el terreno cualitativo puede hacernos perder alguna particularidad de determinada zona cerebral, a cambio puede hacernos ganar mucho en el terreno cuantitativo, por manejar números mucho más lejanos a los errores, sobre todo cuando, como sucede en el electroceferograma cerebral, la técnica está pese a todo inacabada y las fracciones son muy difíciles de diferenciar. C. SOBRE LOS HALLAZGOS. Creemos que en este punto, y habiendo en el estudio analítico examinado hasta la saciedad números y porcentajes, debemos concretarnos a los hechos claves que dichos números nos han revelado: A) INDIVIDUALIDAD DE CADA ZONA de las cuales hemos estudiado diez, obteniendo para cada una de ellas un electroceferograma tipo definido y distinto de los de otras zonas del mismo hemisferio. 1. Hemos obtenido así un electroceferograma BETA prácticamente puro en el lóbulo TEMPORAL (derecho e izquierdo). Y otro electroceferograma BETA, pero de características no idénticas en el lóbulo OCCIPITAL (también en ambos hemisferios, como todos los que nos referimos a continuación). 2. Un ELECTROESFEROGRAMA BETA-ALBUMINA en el lóbulo PARIETAL. 3. Un ELECTROESFEROGRAMA BETA-ALFA en el lóbulo FRONTAL. 4. Un ELECTROESFEROGRAMA BETA-GAMMA en el hemisferio CEREBELOSO. B) SIMETRIA RELATIVA de cada zona de las citadas con respecto a su homóloga del hemisferio contralateral, lo cual se ve muy claramente en los gráficos y en los cuadros sinópticos de los valores numéricos de las fracciones proteicas. En algunos casos, alguna fracción no concuerda bien con el conjunto, pero en líneas generales hay una imagen simétrica de gran analogía. C) CARENCIA DE SIGNIFICACION ESTADISTICA de las diferencias entre los valores numéricos de las fracciones homólogas en ambos hemisferios. De tal modo, que los valores de una fracción proteica de una zona encefálica y su homóloga contralateral, no pueden considerarse como pertenecientes a dos universos diferentes, sino que su diferencia, por no ser significativa, permite inferir que son muestras tomadas al azar de un universo común. D) PREDOMINIO MASIVO DE LAS GLOBULINAS BETA en todas las regiones. Tanto si miramos los cuadros sinópticos de los valores reales, o de los valores medios agrupados; igual si miramos la curva ondulada de cada electroesferograma real, como la de los electroesferograma tipo, o la de los esquemas que hemos constituido, es evidente que en todos los casos, en todas las regiones estudiadas, el GRUPO DE LAS GLOBULINAS BETA (con sus dos y hasta cuatro fracciones) es siempre el que domina, y a veces con una gran diferencia sobre las otras fracciones. Otros estudios sobre recién nacidos, en la nuestra y en otras poblaciones, y estudios en adolescentes y adultos, dirá si esta situación del recién nacido cambia con el curso de la evolución y el desarrollo, o es distinta en otras circunstancias que aquellas en las que nosotros hemos hecho el presente estudio. Esta es por tanto, nuestra modesta aportación personal a este tema.', 'Resumen_ChatGPT': 'El texto que has proporcionado parece ser una introducción a una tesis doctoral sobre electroforesis de proteínas solubles en cerebros humanos recién nacidos. Aquí hay un resumen de los puntos clave que se abordan en la introducción:\n1. **Introducción y motivación**: Se destaca la importancia de la idea inicial que impulsa el estudio y se describe el camino hacia la vinculación universitaria como una empresa gozosa pero exigente. Se reconoce la inexperiencia del autor pero se enfatiza el compromiso con la investigación.\n2. **Elección del tema**: Se explica la decisión de centrarse en un tema neurológico específico después de completar la Licenciatura en Medicina y Cirugía, con un enfoque en el estudio de proteínas solubles en cerebros humanos recién nacidos.\n3. **Importancia del estudio**: Se discute el valor de la tesis doctoral como un paso crucial en el desarrollo del investigador, pasando de un aprendiz pasivo a un creador de conocimiento. Se destaca la necesidad de establecer patrones de normalidad antes de abordar la patología.\n4. **Descripción del método**: Se detallan los métodos utilizados en el estudio, incluida la electroforesis en cellogel, la extracción de proteínas y la visualización de electroferogramas.\n5. **Conclusiones preliminares**: Se adelantan algunas conclusiones preliminares sobre la individualidad de diferentes regiones cerebrales, la simetría entre hemisferios y el predominio de ciertas fracciones proteicas, como las globulinas beta.\nEn resumen, la introducción establece la base para un estudio detallado sobre la electroforesis de proteínas solubles en cerebros humanos recién nacidos, destacando la importancia del trabajo, la metodología utilizada y algunas conclusiones preliminares.'},
