{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23983', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el primer capítulo se hace una descripción general de un doble proceso: el de los hechos e ideas que más influyeron en la génesis de la Constitución Británica. El alcance del segundo capítulo, sin embargo, es casi exclusivamente contemporáneo. Los conceptos, entidades y personas que por él desfilan requieren la perspectiva del capítulo anterior para ser adecuadamente comprendidos, pero el ámbit o que su estudio alcanza no nos aleja más allá de mediados del pasado siglo. Con todo, lo importante es que el análisis sustituye a la síntesis del capítulo anterior. El último capítulo, para terminar, pretende resumir las impresiones de un espectador que ha consagrado algún tiempo al estudio de los respectivos papeles de los diferentes personajes intervinientes en el proceso y trata ahora de valorarlos en su realidad presente, apoyandose en la lección de su pasado, pero sin desdeñar la posibilidad de poder derivar de ellos alguna clave o experiencia para el futuro.', 'Resumen_ChatGPT': 'En el primer capítulo se proporciona una visión general de cómo se desarrollaron los hechos e ideas que más influyeron en la formación de la Constitución Británica. El segundo capítulo se centra principalmente en el contexto contemporáneo, aunque para comprender completamente los conceptos, entidades y personas mencionadas en él, es necesario tener en cuenta la perspectiva proporcionada en el primer capítulo. Aunque el estudio en este capítulo se limita hasta mediados del siglo pasado, lo importante es que se enfoca en el análisis en lugar de la síntesis que caracterizaba al capítulo anterior. El último capítulo, para concluir, intenta resumir las impresiones de alguien que ha dedicado tiempo al estudio de los diferentes personajes involucrados en el proceso constitucional, evaluándolos en el contexto actual y utilizando lecciones del pasado, pero también considerando la posibilidad de obtener enseñanzas para el futuro.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46816', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'ARTICULO 1124 La facultad de resolver las obligaciones se entiende implícita en las recíprocas, para el caso de que uno de los obligados no cumpliera lo que le incumbe. El perjudicado podrá escoger entre exigir el cumplimiento o la resolución de la obligación, con el resarcimiento de daños y abono de intereses en ambos casos. También podrá pe dir la resolución, aun después de haber optado por el cumplimiento, cuando éste resultare imposible. El Tribunal decretará la resolución que se reclame, a no haber causas justificadas que le autoricen para señalar plazo. Esto se entiende sin perjuicio de los derechos de terceros adquirentes, con arreglo a los artículos 1.295 y 1.298 y a las disposiciones de la Ley Hipotecaria.', 'Resumen_ChatGPT': 'El artículo 1124 establece que en las obligaciones recíprocas, si uno de los obligados no cumple con su parte, el perjudicado tiene la facultad de exigir el cumplimiento o la resolución de la obligación, con el derecho a ser compensado por daños y perjuicios, así como el pago de intereses en ambos casos. Incluso si inicialmente optó por el cumplimiento, puede luego solicitar la resolución si este resulta imposible. El tribunal decidirá sobre la resolución solicitada, a menos que existan razones justificadas para establecer un plazo. Esto se aplica sin afectar los derechos de terceros adquirentes, según lo estipulado en los artículos 1295 y 1298 y las disposiciones de la Ley Hipotecaria.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/51156', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Comenzamos el estudio del desarrollo de la mama, trabajando en un material de embriones humanos de 7 a 11 mm. y observamos a partir del de 9 mm. a ambos lados del tronco una elevación de la epidermis, formada por cuatro o cinco capas de células. Hemos seguido observando este elevación epidérmica, a ambos lados del tronco en los tres embriones que oscilaban desde los 11 mm. a 19 mm. Pero al trabajar en embriones de 22 a 25 mm. comprobamos que dicha elevación epidérmica no se encontraba en la parte lateral del embrión, sino en su parte ventral. Esta traslación topográfica de dicha línea mamaria es debida al proceso de incurvación que sufre la placa ventral del embrión. Esto los fuimos observando en embriones de diferentes estadios, pero nos encontramos al estudiar un grupo que oscilaban de 30 a 33 mm. que la cresta mamaria se atrofiaba, desapareciendo las células que la forman y en donde únicamente se encontraba en todo su espesor era en la región pectoral, formando diminutas elevaciones. En este estadío hemos observado, que a la vez que desaparecen las células de la cresta mamaria, a cada lado de ésta se produce una proliferación de células pavimentosas que se encuentran separadas por una membrana del mesenquima celular subyacente. Esta masa de células son las que forman el brote del pezón. En embriones que oscilaban de 50 a 80 mm. se observa que este brote del pezón descrito, es invadido por células escamosas, las cuales hemos podido comprobar que no son tales células escamosas sino que se trata de células epiteliales diferenciadas, que forman un núcleo central. A su vez se produce la elevación de la epidermis a ambos lados debido a la proliferación del mesenquima. Las células basales que rodean al núcleo, constituido por las células epiteliales diferenciadas, forman mamelones hacia adentro; éstos son como hemos comprobado, los esbozos lactíferos, origen a su vez de los canalículos mamarios permanentes. Los brotes de los canales mamarios invaden el tejido conjuntivo subyacente y se canalizan, dando lugar a la formación de los definitivos conductos galactóforos. En las últimas fases del desarrollo de la mama los conductos lactíferos forman un conjunto de canales en forma de red. La cavidad de estos canales está revestida por tres capas de células y los extremos están cerrados por masas de células basales, que son los que más tarde dan origen a los lóbulos mamarios. Estos no se desarrollan hasta la pubertad, dando lugar en esta época a la formación de los acinis.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio del desarrollo de la mama comienza con la observación de embriones humanos de entre 7 y 11 mm. de longitud. A partir de los 9 mm., se nota una elevación en la epidermis a ambos lados del tronco, formada por varias capas de células. Esta elevación se sigue observando en embriones de 11 a 19 mm., pero en los de 22 a 25 mm., se traslada hacia la parte ventral debido a la curvatura de la placa ventral del embrión. En embriones de 30 a 33 mm., la cresta mamaria comienza a atrofiarse, desapareciendo las células que la forman y quedando solo en la región pectoral como pequeñas elevaciones. A medida que esto sucede, se observa una proliferación de células pavimentosas a cada lado de la cresta mamaria, separadas por una membrana del tejido conectivo subyacente, formando el brote del pezón. En embriones de 50 a 80 mm., este brote del pezón es invadido por células escamosas, que en realidad son células epiteliales diferenciadas con un núcleo central. Al mismo tiempo, la epidermis se eleva a ambos lados debido a la proliferación del tejido conectivo. Las células basales alrededor del núcleo forman mamelones hacia adentro, que son los esbozos de los canalículos mamarios permanentes, los cuales invaden el tejido conjuntivo y se canalizan para formar los conductos galactóforos definitivos. En las etapas finales del desarrollo, estos conductos forman una red revestida por tres capas de células, con los extremos cerrados por masas de células basales, que eventualmente dan origen a los lóbulos mamarios durante la pubertad, dando lugar a la formación de los acinis.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/79307', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'CONCLUSIONES A pesar de la brevedad de la exposición de los trabajos realizados por nosotros, nos creemos autorizados a resumirlos en las siguientes conclusiones, confiando más en la bondad del método que en nuestros méritos personales. 1. Que las principales características del Kaki son su riqueza en pectinas, tanino, agua, potasio y vitamina A. 2. Que es aconsejable su uso en avanzado estado de madurez. 3. Que hemos empleado la dieta del Kakis en el tratamiento de numerosos niños cuya edad oscilaba de los ochos meses a los diez años, afectos de trastornos nutritivos agudos incluibles en el primero y segundo cuadros sindrómicos de RAMOS. 4. Que el éxito obtenido en todos los casos, tanto en los niños internados en colectividades, como tratados en régimen ambulatorio, ha sido brillantísimo. 5. Que en sus indicaciones (las de los regímenes de pectinas), creemos a la dieta de Kakis propuesta por LAFFON SANCHEZ DE MERINA, superior a cualquier otro régimen dietético. 6. Que generalmente es bastante la dieta de kakis durante veinte y cuatro horas para normalizar las deposiciones, oscilando la dosis de 200 gramos a 1 Kilógramo según el peso y la edad. 7. Que no hay inconveniente en asociar sulfamidas o antibióticos a este régimen si la gravedad del caso lo requiere (onterocolitis disanteriformes). 8. Que en muchos casos no es necesario hacer un régimen de transición, aunque las normas de la prudencia lo aconsejen. 9. Que utilizando este régimen puede suprimirse la dieta hídrica, por el alto contenido en agua y potasio del kaki, y por la capacidad fijadora del agua de la vitamina A, que contiene. 10. Que tiene gran interés el uso de esta dieta en las consultad del S.O.E., pues al contrario de otros alimentos-medicamentos no se adquiere en las farmacias, con lo que se evitan conflictos al médico que se ve forzado muchas veces a recetar babcurre, harina de algarrobas, etc., productos no incluidos en el actual petitorio y que al asegurado tiene que adquirir en las farmacias, con el mal efecto psicológico consiguiente. 11. Que sería muy conveniente la preparación del Kaki desecado para su utilización en épocas en que no se encuentre la fruta fresca.', 'Resumen_ChatGPT': 'A pesar de la brevedad de nuestra exposición, podemos resumir nuestras conclusiones de la siguiente manera, confiando más en la validez del método que en nuestros propios logros personales:\n1. El Kaki presenta características principales como su alta concentración de pectinas, tanino, agua, potasio y vitamina A.\n2. Se recomienda su consumo cuando está en un estado avanzado de madurez.\n3. Hemos aplicado la dieta del Kaki en el tratamiento de numerosos niños con trastornos nutricionales agudos, obteniendo resultados excelentes.\n4. Tanto en niños internados como en tratamientos ambulatorios, el éxito ha sido notable.\n5. Consideramos que la dieta propuesta por LAFFON SANCHEZ DE MERINA, basada en el consumo de Kaki, es superior a otros regímenes dietéticos que incluyen pectinas.\n6. Usualmente, un período de consumo de Kaki durante veinticuatro horas es suficiente para normalizar las deposiciones, variando la dosis según el peso y la edad del paciente.\n7. En casos graves, se pueden asociar sulfamidas o antibióticos a este régimen, como en el tratamiento de enterocolitis disenteriforme.\n8. En muchos casos, no es necesario realizar un régimen de transición, aunque la prudencia recomienda hacerlo.\n9. El consumo de Kaki puede suplantar la necesidad de una dieta hídrica debido a su alto contenido de agua y potasio, así como a la capacidad de retención de agua de la vitamina A que contiene.\n10. La utilización de esta dieta en las consultas médicas es beneficiosa, ya que a diferencia de otros alimentos medicinales, el Kaki no se adquiere en farmacias, evitando conflictos para los médicos y los pacientes.\n11. Sería conveniente desarrollar una forma desecada de Kaki para su uso en épocas en las que la fruta fresca no esté disponible.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/64835', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Al tener que seleccionar un tema de investigación, en el cual centrar nuestra atención, para poder aspirar al grado de Doctor en Medicina y Cirugía, procuramos que nuestra elección cayese dentro del campo de la especialidad que cultivábamos. Por ser ésta, la Otorrinolaringología, expusimos nuestros deseos al Profesor Don Rosendo Poch Viñals, que era ya nuestro Maestro en la enseñanza de la Especialidad, y que ha sido el Director del presente trabajo. El tema que elegimos fue el de “Las Localizaciones Corticales del Nervio Vestibular”, y que hoy tenemos el honor de presentar a la consideración de este Ilustre Tribunal. Para su estudio lo hemos dividido en cinco capítulos. En la Introducción, que constituye el primer capítulo, hacemos una revisión de los trabajos que se han ocupado con anterioridad de este problema, exponiendo a la vez los resultados conseguidos, lo cual nos permite de esta manera, formarnos a un juicio del estado actual de la cuestión. En el capítulo de Técnica y Metodología, describimos las técnicas que hemos venido utilizando durante los experimentos, detallando, también los aparatos que nos han servido para llevar a cabo esta tarea. Viene a continuación un tercer capítulo, de Resultado, en el que hacemos la exposición de los casos recogidos, detallando los resultados que se obtienen en cada uno de ellos. Con el título de Conclusiones encabezamos el cuarto capítulo, y recogemos en él todos los datos interesantes obtenidos del estudio de nuestro material y que constituye el fruto de nuestro trabajo. Finalmente en el capítulo de Bibliografía, recogemos las fuentes que nos han servido para estudiar y centrar el problema, así como todas aquellas obras de los distintos autores que habían estudiado con anterioridad la misma cuestión.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio que presentamos para obtener el grado de Doctor en Medicina y Cirugía se centra en el campo de la Otorrinolaringología, bajo la dirección del Profesor Don Rosendo Poch Viñals. El tema elegido es "Las Localizaciones Corticales del Nervio Vestibular". El trabajo se estructura en cinco capítulos.\nEn el primer capítulo, titulado Introducción, realizamos una revisión de la literatura previa sobre este tema, exponiendo los resultados obtenidos hasta la fecha para tener una visión general del estado actual de la investigación.\nEl segundo capítulo, denominado Técnica y Metodología, describe las técnicas y aparatos utilizados en nuestros experimentos para llevar a cabo el estudio.\nEl tercer capítulo, Resultados, presenta los casos recogidos y detalla los resultados obtenidos en cada uno de ellos.\nEn el cuarto capítulo, Conclusiones, resumimos los datos relevantes obtenidos del estudio de nuestro material, que representan el producto de nuestro trabajo.\nFinalmente, en el quinto capítulo, Bibliografía, recopilamos las fuentes consultadas para estudiar y abordar el problema, así como las obras de otros autores que han tratado previamente la misma cuestión.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46815', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Constituye este trabajo un amplio estudio del contrato de reposición en todos sus aspectos, así como en el de sus semejanzas con otros negocios jurídicos. El contrato de reposición no es un contrato mixto, pues las prestaciones que corren a cargo del reponente no están situadas en el mismo plano; esto suponiendo que el 'precio' sea verdadero precio &uac ute;nico frente a estas prestaciones; precisamente esto es lo que se duda. Podría ser un contrato complejo, es decir, de ejecución de obra y prestaciones accesorias, siempre que se siga admitiendo del mismo modo la existencia del mencionado precio. El contrato de reposición puede explicarse como un tipo de aparcería pecuaria, siempre que pueda admitirse tal cosa, ignorándose al inicio del contrato qué cuotas van a percibir las partes y habiendo de esperar la terminación del contrato para saberlo. Parece más exacto concebir el contrato de reposición en la estructura de una sociedad particular. En el último capítulo se estudian con detalle diversos problemas de interés en relación a la capacidad de las partes, a sus obligaciones y a sus responsabilidades.", 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo representa un exhaustivo análisis del contrato de reposición en todos sus aspectos, así como de sus similitudes con otros tipos de negocios jurídicos. Se argumenta que el contrato de reposición no puede considerarse como un contrato mixto, dado que las prestaciones a cargo del reponente no están en el mismo nivel, especialmente si el "precio" se cuestiona como verdadero precio único frente a estas prestaciones. Se plantea la posibilidad de que sea un contrato complejo, en el sentido de que implica la ejecución de una obra y prestaciones accesorias, siempre y cuando se mantenga la existencia del mencionado precio. Además, se sugiere que el contrato de reposición podría ser entendido como una forma de aparcería pecuaria, aunque esta interpretación se basa en la incertidumbre inicial sobre las cuotas que percibirán las partes, que solo se conocerán al finalizar el contrato. Se argumenta que una concepción más precisa del contrato de reposición es entenderlo como una estructura de sociedad particular. En el último capítulo, se abordan detalladamente varios problemas relacionados con la capacidad de las partes, sus obligaciones y responsabilidades.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/34060', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La existencia de distintos tipos de alteraciones en el estudio post operatorio ha sido y es uno de los aspectos más interesantes que presentan aquellos enfermos sometidos a intervenciones quirúrgicas o que han sufrido un traumatismo. En este sentido las modificaciones catabólicas proteicas, que existen en la indicada fase post operatoria han sido estudiadas en estos últimos años por diversas escuelas. Nuestro trabajo se refiere a la observación de esa catabolisis y a diversos intentos por nosotros realizados para contrarrestarla. No pretendemos ni mucho menos haber llegado plenamente a la solución de tan interesante problema. Hemos querido aportar nuestro granito de arena al estudio de los indicados trastornos metabólicos que existen en la fase post operatoria. En el estudio de los estados post operatorio se ha llegado a señalar un punto muy interesante en relación con una de las posibles causas de los trastornos que en el se presentan, en el alargamiento de la curación de heridas, y en general en la recuperación de un traumatizado. Estos hallazgos a que nos referimos se hallan en íntima relación con el metabolismo de las proteínas. En 1929 CUTHBERTSON señala la existencia de una gran destrucción proteica post operatoria y post traumática, describiendo la llamada fase catabólica post operatoria que se había de caracterizar por la existencia de un balance negativo de nitrógeno en el organismo debido a la gran eliminación del nitrógeno en el organismo debido a la gran eliminación del nitrógeno total urinario durante esa fase. El citado autor escocés ha venido estudiando el asunto, ampliando más detalles acerca de tan interesante cuestión durante los años 1931, 1936, 1938, 1942, 16943 y 1944. Estos hallazgos han sido confirmados igualmente por LUCIDO, en 1940, BROWNe, en 1943, COPE, NATHANSON, ROURKE, y WILSON, en 1943; HOWARD, WINTERNITS, PARSON, BIGHAN y EISENBERG, en 1944; GROSSMAN, SAPPINGTON, BURROWS, LAVIETES y PETER, en 1945; WILKINSON, BILLING, NAGY y STEWART en 1949 y 1950; MOORE y BALL en 1952.', 'Resumen_ChatGPT': 'Durante años, la investigación postoperatoria ha centrado su interés en las alteraciones metabólicas que experimentan los pacientes después de una cirugía o trauma. Uno de los enfoques más estudiados ha sido el cambio catabólico en las proteínas durante esta fase. Si bien nuestro trabajo no pretende resolver completamente este problema, hemos contribuido a comprenderlo mejor. Se ha observado que el metabolismo proteico juega un papel crucial en la recuperación postoperatoria y en la cicatrización de heridas. Desde 1929, CUTHBERTSON identificó una marcada destrucción de proteínas después de la cirugía y el trauma, lo que condujo a un balance negativo de nitrógeno en el organismo debido a una mayor eliminación de nitrógeno en la orina. Este fenómeno ha sido estudiado y ampliado por varios investigadores a lo largo de los años, como LUCIDO en 1940, BROWNe en 1943, COPE, NATHANSON, ROURKE y WILSON en 1943, entre otros. Estos hallazgos han sido confirmados repetidamente, lo que destaca la importancia del metabolismo proteico en la fase postoperatoria.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23973', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Hemos visto ya de manera sucinta el modo como la corriente de colonización hispana se dirigió hacia el territorio que había de formar la Provincia de Nueva Vizcaya; se ha delineado la configuración geográfica de la región, que ha de influir notablemente no sólo en el desarrollo económico de la riqueza natural sino también en el incremento de los núcleos de población y en la demarcación definitiva de los límites de esta jurisdicción, y ha quedado esbozado al elemento indígena con se va a enfrentar la organización política española. Iniciado de esta manera nuestro estudio, hemos de tratar primeramente del ámbito especial sobre el que ha de ejercer su jurisdicción el gobernador, describiendo los límites de la provincia, la desmembración que ha de sufrir y el territorio que en definitiva le quedará. A continuación se verán aquellos temas comunes al cargo de Gobernador y Capitán General, funciones distintivas pero vinculadas en un mismo titular, lo cual permitirá obviar las repeticiones innecesarias en el desarrollo de este trabajo, pero debe quedar aclarado que en esta parte siempre que se haga mención del gobernador se le toma en sentido amplio, es decir, comprendiendo ambos organismos. El carácter casuísta del Derecho Indiano nos ha obligado a limitar este estudio en una provincia que, aunque con otras en numerosas notas, está plenamente diferenciado de los demás gobiernos indianos. Con este fin hemos preferido prescindir de la mayoría de las fuentes impresas que por ser generales hubiera sido inconveniente consultar, y ceñirse a los fondos documentales y a un reducido número de publicaciones directamente relacionadas con el tema. Fue necesario. Pues, espigar aquí y allá entre voluminosos legajos de diversos archivos, de donde ha resultado el cúmulo de datos que presentamos, aunque reconocemos que han quedado algunas lagunas que pudieran haber sido llenadas asimilando por generalización material correspondiente a otros gobiernos. Muy preferible nos ha parecido dejar huecos y problemas irresolutos y exponer simplemente el fruto de nuestra investigación.', 'Resumen_ChatGPT': 'Hemos explorado brevemente el proceso de colonización española en la zona que posteriormente se convertiría en la Provincia de Nueva Vizcaya, así como la geografía de la región que influiría significativamente en su desarrollo económico, crecimiento poblacional y demarcación territorial. También hemos mencionado el elemento indígena con el que se enfrentaría la administración española. En este punto de nuestro estudio, nos enfocaremos primero en delimitar el alcance de la jurisdicción del gobernador, describiendo los límites de la provincia, los cambios territoriales que experimentaría y el área que quedaría bajo su control. Luego, abordaremos los aspectos comunes entre el cargo de Gobernador y Capitán General, funciones distintivas pero unificadas bajo un mismo titular, con el objetivo de evitar repeticiones innecesarias. Es importante aclarar que, en esta sección, al referirnos al gobernador, lo hacemos en un sentido amplio, incluyendo ambos organismos. La naturaleza detallada del Derecho Indiano nos ha llevado a concentrarnos en una provincia que, aunque comparta similitudes con otras, está claramente diferenciada de los demás gobiernos indianos. Por ello, hemos optado por limitar nuestra investigación a fuentes documentales y un número reducido de publicaciones específicamente relacionadas con el tema, en lugar de consultar fuentes impresas más generales. Esta decisión nos ha llevado a explorar extensos archivos, de donde hemos extraído la información presentada aquí, aunque reconocemos que aún quedan algunas lagunas que podrían haberse llenado incorporando datos de otros gobiernos de manera más generalizada. Sin embargo, hemos preferido dejar ciertos vacíos y problemas sin resolver y simplemente exponer los resultados de nuestra investigación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23975', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "En esta tesis se analizan las facetas del procedimiento hibrido de conservación y ejecución al que la doctrina jurídica conoce con el nombre de acción subrogatoria, indirecta u oblicua, a cuyo esclarecimiento dedicó D'Avanzo un loable intento en su trabajo 'La Surrogatoria'", 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis examina las diversas facetas del procedimiento híbrido de conservación y ejecución conocido en la doctrina jurídica como acción subrogatoria, indirecta u oblicua. D\'Avanzo abordó este tema con un loable esfuerzo en su trabajo "La Surrogatoria", buscando aclarar sus complejidades.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46814', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En todo proceso contencioso hay siempre un conflicto, una pugna de intereses al que es necesario dar una solución. En el proceso esta pugna tiene proyecciones diversas. Así, podemos diferenciar entre el problema humano, los problemas técnico-substantivos, los problemas de técnica jurídica procesal y, por último, la función judicial, que es un aspect o que tiene entidad propia. Con todo, el allanamiento es una institución que resuelve bien todos esos problemas del proceso, incluso los de tipo procesal.', 'Resumen_ChatGPT': 'En cualquier proceso contencioso, surge un conflicto que requiere una resolución. Este conflicto se manifiesta de diversas maneras a lo largo del proceso. Podemos distinguir entre el aspecto humano del problema, los aspectos técnicos y sustantivos, los problemas relacionados con la técnica procesal legal y, por último, la función judicial, que tiene su propia importancia. Sin embargo, el allanamiento es una institución que ofrece una solución efectiva a todos estos problemas del proceso, incluidos los aspectos procesales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23983', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el primer capítulo se hace una descripción general de un doble proceso: el de los hechos e ideas que más influyeron en la génesis de la Constitución Británica. El alcance del segundo capítulo, sin embargo, es casi exclusivamente contemporáneo. Los conceptos, entidades y personas que por él desfilan requieren la perspectiva del capítulo anterior para ser adecuadamente comprendidos, pero el ámbit o que su estudio alcanza no nos aleja más allá de mediados del pasado siglo. Con todo, lo importante es que el análisis sustituye a la síntesis del capítulo anterior. El último capítulo, para terminar, pretende resumir las impresiones de un espectador que ha consagrado algún tiempo al estudio de los respectivos papeles de los diferentes personajes intervinientes en el proceso y trata ahora de valorarlos en su realidad presente, apoyandose en la lección de su pasado, pero sin desdeñar la posibilidad de poder derivar de ellos alguna clave o experiencia para el futuro.', 'Resumen_ChatGPT': 'El primer capítulo ofrece una visión general del proceso dual que influyó en la génesis de la Constitución Británica, explorando tanto los eventos como las ideas relevantes. En contraste, el segundo capítulo se centra casi exclusivamente en el contexto contemporáneo. Aunque los conceptos, entidades y personas mencionadas en este capítulo requieren la perspectiva proporcionada en el capítulo anterior para su comprensión adecuada, el enfoque se limita principalmente a la mitad del siglo pasado. Sin embargo, lo crucial es que este análisis sustituye a la síntesis ofrecida en el capítulo previo. Por último, el tercer capítulo intenta resumir las impresiones de un observador que ha dedicado tiempo al estudio de los roles de diversos personajes en el proceso, evaluándolos en el contexto actual y basándose en lecciones del pasado, sin descartar la posibilidad de extraer claves o experiencias para el futuro.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46816', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'ARTICULO 1124 La facultad de resolver las obligaciones se entiende implícita en las recíprocas, para el caso de que uno de los obligados no cumpliera lo que le incumbe. El perjudicado podrá escoger entre exigir el cumplimiento o la resolución de la obligación, con el resarcimiento de daños y abono de intereses en ambos casos. También podrá pe dir la resolución, aun después de haber optado por el cumplimiento, cuando éste resultare imposible. El Tribunal decretará la resolución que se reclame, a no haber causas justificadas que le autoricen para señalar plazo. Esto se entiende sin perjuicio de los derechos de terceros adquirentes, con arreglo a los artículos 1.295 y 1.298 y a las disposiciones de la Ley Hipotecaria.', 'Resumen_ChatGPT': 'El artículo 1124 establece que en las obligaciones recíprocas, si uno de los obligados no cumple con lo que le corresponde, el perjudicado tiene el derecho implícito de exigir el cumplimiento o la resolución de la obligación, con la compensación por daños y el pago de intereses en ambos casos. Incluso si el perjudicado inicialmente elige el cumplimiento, aún puede solicitar la resolución si el cumplimiento se vuelve imposible posteriormente. El tribunal ordenará la resolución solicitada, a menos que existan razones justificadas para fijar un plazo. Esto no afecta los derechos de terceros adquirentes, de acuerdo con los artículos 1.295 y 1.298, y las disposiciones de la Ley Hipotecaria.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42094', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El estudio del problema de las Disproteinemias es atrayente, dada las numerosas fuentes que presenta y por ser de opinión que al clínico le es eficaz las lecturas bibliográficas siempre que las contraste con su personal experiencia, aceptando o rechazando, según su criterio imperfecto pero siempre, nos desprendimos del desánimo experimentado en los primeros momentos al comprobar el caudal de literatura actual sobre el tema que nos ocupa. Por ello y por sólo tener en cuenta en nuestro trabajo los resultados en valores absolutos de las alteraciones del pretaiaograma , hemos limitado la bibliografía a las que utiliza estas o las que a través de los datos expresados lo hemos podido obtener, sin llegar en ningún momento a tener un afán cumulativo y menos aún farragoso de nombres y citas. La presente Tesis Doctoral consta de unos comentarios previos en los que nos limitamos a exponer los datos imprescindibles a la valoración y compresión de las alteraciones del pretsiaograma y de una aportación personal cuya sistemática se expone al comienzo de la misma. Se ha realizado el estudio de las fracciones proteicas del plasma mediante las técnicas de electroforesis en papel, que reúne grandes ventajas sobre las clásicas de TISELIUS, como expresamos en los comentarios previos. Se ha utilizado un aparato de microelectroferasis de doble cámara de condensación, a una tensión de noventa voltios durante un tiempo de exposición de ocho horas. El papel de filtro utilizado en esta experiencia ha sido el Watmaan I, con el que hemos obtenido los mejores resultados. Como electrolitos hemos empleado una solución tampón de varenal ácido –veronal sódico a un Ph de 8,6, siendo los límites útiles en cuanto a éste Ph entre 8,4 y 8,9. Se utilizó para cada estudio dos bandas, en las que una vez humedecidas con la solución tampón y colocadas en el aparato, se depositaban sobre las mismas 0,02 c.c. del suero a estudiar mediante una pipeta de décimas divididas en centésimas dejándolo caer cuidadosamente sobre el papel, de modo que se distribuya de manera lineal y uniforme, sin que la punta toque a aquel. Después se introducen los extremos de la banda de papel en las cubetas de electrolitos, juntamente con los electrodos, recubriéndose todo con la campana de vidrio a fin de evitar la evaporación. Conseguido el desplazamiento de las proteínas plasmáticas se retiran las buenas secándolas rápidamente con un radiador para este uso.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de las Disproteinemias resulta fascinante debido a la abundancia de fuentes disponibles. Aunque al clínico le resulta útil la revisión de la literatura, es esencial contrastarla con la experiencia personal, aceptando o rechazando según su criterio imperfecto. A pesar del desánimo inicial ante la vasta cantidad de literatura sobre el tema, nos centramos únicamente en los resultados absolutos de las alteraciones del proteinograma en nuestra investigación, evitando la acumulación excesiva de referencias y citas.\nEsta Tesis Doctoral comienza con comentarios previos que presentan los datos esenciales para comprender las alteraciones del proteinograma, seguidos de una contribución personal cuya metodología se detalla al inicio del documento. Se llevó a cabo el estudio de las fracciones proteicas del plasma mediante la técnica de electroforesis en papel, que ofrece ventajas sobre las técnicas clásicas de TISELIUS, como se explica en los comentarios previos. Se utilizó un aparato de microelectroforesis de doble cámara de condensación, aplicando una tensión de noventa voltios durante ocho horas de exposición. El papel de filtro Watman I proporcionó los mejores resultados. Como electrolitos, se empleó una solución tampón de veronal ácido - veronal sódico con un pH de 8.6, manteniendo los límites útiles entre 8.4 y 8.9 en cuanto al pH. Para cada estudio, se utilizaron dos bandas de papel humedecidas con la solución tampón, sobre las cuales se depositaron cuidadosamente 0.02 c.c. del suero a estudiar mediante una pipeta, distribuyéndolo de manera uniforme. Luego, las bandas de papel se introdujeron en las cubetas de electrolitos junto con los electrodos y se cubrieron con una campana de vidrio para evitar la evaporación. Una vez que las proteínas plasmáticas se desplazaron, se retiraron las bandas y se secaron rápidamente con un radiador especializado.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42333', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El tema que hemos utilizado como base para este trabajo, ha sido el de la deteterminación de la fracción neutra de los 17-cetosteroides en su eliminación por la orina, en diversos procesos patológicos, fundamentalmente endocrinos y de la nutrición, su interpretación y posibilidades diagnósticas y patogénicas. El trabajo práctico fue realizado en los Laboratorios de la 1ª Cátedra de Patología y Clínica Médica de la Facultad de Sevilla, con enfermos hospitalizados y la Policlínica del mismo Servicio. En 1931, BUTENANDT describió el aislamiento de un esteroides cristalino, procedente de orina masculina. La identificación del mismo como androsterona fue realizada por BUTENANDT y TSCHERING tres años más tarde, en 1934. Desde entonces se fueron aislando sucesivamente diversos esteroides pertenecientes a este grupo, que recibió primeramente el calificativo de grupo de andrógenos urinarios, debido a que en su determinación se usaba el conocido método biológicos de estimar la potencia androgénica de un preparado, por el crecimiento que era capaz de inducir en la cresta del capón. Ulteriormente se fueron desarrollando métodos físico-químicos que hicieron necesario distinguir entre el grupo de 17-cestosteroides, cuya característica común es una estructura química, y el de andrógenos que se definen en función de una acción biológica. Existen andrógenos como la testosterona que no son 17-cetosteroides, y mucho de los 17-cetosteroides carecen de acción androgénica. Entre los métodos fisicoquímicos que mencionábamos, el que ha alcanzado mayor aplicación es el colorimétrico basado en la reacción propuesta por ZIMMERMANN. Por su relativa sencillez se impuso en los laboratorios de los Hospitales a las complejas técnicas de absorción cromatográfica y su determinación se hizo rutinaria cuando se demostró que los 17-cetosteroides procedían de la corteza suprarrenal y del testículo y que había importantes modificaciones en algunos procesos patológicos en los que el núcleo patogénico era, primaria o secundariamente, una afección de dichas glándulas.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo se centró en la determinación de la fracción neutra de los 17-cetosteroides en la orina, especialmente en pacientes con trastornos endocrinos y nutricionales, y su interpretación en términos diagnósticos y patogénicos. Se llevó a cabo en los Laboratorios de la 1ª Cátedra de Patología y Clínica Médica de la Facultad de Sevilla, utilizando muestras de orina de pacientes hospitalizados y de la Policlínica del mismo Servicio.\nEn 1931, BUTENANDT describió el aislamiento de un esteroide cristalino de la orina masculina, identificado posteriormente como androsterona por BUTENANDT y TSCHERING en 1934. A partir de entonces, se aislaron varios esteroides de este grupo, inicialmente denominado grupo de andrógenos urinarios debido a que se utilizaba un método biológico para estimar su potencia androgénica basándose en el crecimiento inducido en la cresta del capón. Con el tiempo, se desarrollaron métodos físico-químicos que permitieron distinguir entre los 17-cetosteroides, con una estructura química común, y los andrógenos, definidos por su acción biológica. Es importante destacar que algunos andrógenos, como la testosterona, no son 17-cetosteroides, y muchos 17-cetosteroides no tienen acción androgénica.\nEntre los métodos físico-químicos desarrollados, el colorimétrico basado en la reacción propuesta por ZIMMERMANN fue el más ampliamente utilizado, ya que era relativamente sencillo y se convirtió en una técnica rutinaria en los laboratorios hospitalarios, especialmente después de demostrar que los 17-cetosteroides provienen de la corteza suprarrenal y del testículo, y que suelen presentar modificaciones importantes en ciertos trastornos patológicos donde el origen patogénico principal o secundario involucra a estas glándulas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46817', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El contrato celebrado entre el club de fútbol y el futbolista profesional supone una relación bilateral que liga a ambos y les obliga reciprocamente como tales partes. El primer capítulo se dedica, por tanto, al estudio de jugador y club. El segundo se dedica al objeto del contrato, esto es, el conjunto de prestaciones a que se obligan las partes, ligadas por una relació ;n contractual de trabajo, que en el caso que nos ocupa es futbolística. El tercer capítulo se dedica a la cesación de la actividad. Por último, el cuarto capítulo está dedicado al régimen jurisdiccional. Así, en él se estudian los procedimientos y también se hace un estudi especial de la exclusión jurisdiccional, haciendo referencia, entre otras cosas, al verdadero alcance de su contenido y a la naturaleza jurídica del procedimiento.', 'Resumen_ChatGPT': 'El contrato entre un club de fútbol y un futbolista profesional establece una relación bilateral que vincula a ambas partes y las obliga mutuamente. El primer capítulo de este estudio se centra en el análisis del jugador y el club. El segundo capítulo aborda el objeto del contrato, es decir, el conjunto de obligaciones a las que se comprometen las partes, en el contexto de una relación laboral contractual, específicamente en el ámbito futbolístico. El tercer capítulo examina la finalización de la actividad, mientras que el cuarto capítulo se dedica al régimen jurisdiccional. En este último, se estudian los procedimientos pertinentes y se presta atención especial a la exclusión jurisdiccional, analizando el verdadero alcance de su contenido y la naturaleza jurídica del procedimiento asociado.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46819', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Como cuestión previa, antes de estudiar el régimen jurídico de la admisión de estados en las Organizaciones Internacionales, OI, se impone el considerar el problema que la nación de la Universidad de tales instituciones, representa en esta materia. Si acentuaba la existencia de la idea de universalidad, como una realidad indudable en los textos de las OI, el tema se vería afectado en gran parte. Si por el contrario se puede delimitar el sentido de este término, y analizar sus verdaderas proporciones reales, el examen del régimen jurídico de los textos de organización quedara exento del posible equívoco que la idea de universalidad puede introducir. Como corolario del tema de la universidad, se examina en segundo término la idea de participación, distinguiendo las distintas formas en que este concepto puede entenderse. En tercer lugar, se estudia la evolución de las formas de organización internacional en el tiempo, señalando la evolución de las formas de participación de nuevos miembros en estas instituciones. Y sobre la base de este dato histórico, se examinan los aspectos teóricos de las formas de admisión recogidas en los textos internacionales. Dada la complejidad de los textos de las instituciones existentes, se impone una clasificación de las formas de participación, atendiendo a distintos caracteres diferenciales. Esta clasificación, que sólo posee un valor teórico, puede servir de antecedente para el estudio sistemático del tema de la admisión. Fundamentalmente, en el análisis de las normas de admisión, podemos encontrar una referencia al problema de las condiciones, requisitos ó casualidades que debe poseer el solicitante, para ingresar en las OI, en primer término; a los órganos que intervienen en la admisión; y, al procedimiento que se marca para efectuar la participación en las instituciones. Con relación al tema de las condiciones, se ha estudiado el problema del carácter enunciativo o exhaustivo de las condiciones establecidas en los textos básicos, y, en particular, la solución aportada por la jurisprudencia. Finalmente, se ha considerado ciertos problemas particulares que se relacionan íntimamente con la admisión de nuevos miembros, como son los relativos al efecto del acto de ingreso sobre la soberanía estatal, su vinculación con el reconocimiento internacional, ciertos acuerdos internacionales, y los cambios en los sujetos admitidos.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio sobre el régimen jurídico de la admisión de estados en Organizaciones Internacionales (OI) requiere considerar primero el problema que representa la noción de universalidad en este contexto. Si se destaca la idea de universalidad como algo innegable en los textos de las OI, esto afectaría considerablemente el tema. Por otro lado, si se puede definir claramente el significado de este término y analizar su alcance real, el examen del régimen jurídico de las OI podría evitarse el posible malentendido que la universalidad podría causar. Además de la universalidad, se analiza la idea de participación, identificando las diferentes formas en que este concepto puede ser entendido. Luego, se examina la evolución de las formas de organización internacional a lo largo del tiempo, señalando cómo ha cambiado la participación de nuevos miembros en estas instituciones. Basándonos en esta evolución histórica, se estudian los aspectos teóricos de las formas de admisión que se encuentran en los textos internacionales. Dada la complejidad de estos textos, es necesario clasificar las formas de participación según diferentes características distintivas, aunque esta clasificación solo tenga valor teórico. Esto puede servir como base para un estudio sistemático sobre el tema de la admisión. Al analizar las normas de admisión, se aborda el problema de las condiciones que debe cumplir un solicitante para ingresar a una OI, los órganos que intervienen en el proceso de admisión y el procedimiento para participar en estas instituciones. Respecto a las condiciones, se examina si estas son enunciativas o exhaustivas, así como la solución proporcionada por la jurisprudencia. Finalmente, se consideran problemas relacionados con la admisión de nuevos miembros, como su impacto en la soberanía estatal, su relación con el reconocimiento internacional, ciertos acuerdos internacionales y los cambios en los miembros admitidos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/50592', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La Cirugía de nuestro tiempo puede reducirse en sus principios teóricos y en su propio quehacer técnico, a tres actitudes concretas: una cirugía exerética, eliminadora de lo alterado, una cirugía fisiológica que busca la creación de nuevos climas funcionales más propicios para la curación o paliación de la enfermedad, y una cirugía reparadora que tiende a la reconstrucción e incluso total sustitución de estructuras y funciones. Puede decirse que, en mayor o menor grado, todas nuestras acciones quirúrgicas actuales participan de estas tres actitudes: por ejemplo, cuando resecamos un segmento arterial obstruido (exéresis), lo sustituimos por un injerto (reparación) y practicamos en un tiempo precedente una gangliectomía del miembro correspondiente (acción quirúrgica de índole fisiológica). No cabe duda que las mayores esperanzas en el progreso de la cirugía actual, están puestas en el desarrollo progresivo de técnicas reparadoras, y en este capítulo, ocupan lugar preferente los injertos en todas sus variedades estructurales (óseas, cutáneos, nerviosos, vasculares, etc.) y de origen (homólogos, autólogos, heterólogos). Por estas razones, es lógico el interés sostenido de nuestro Servicio por este apasionante problema de los injertos, cuya utilización en la clínica humana plantea multitud de problemas que necesitan ser afrontados y solucionados en el campo de la Cirugía experimental. Como testimonio de esta dedicación podemos citar los trabajos de nuestro maestro, el profesor GARCIA DIAZ, con injertos de Ivalón en la cirugía reparadora del colédoco, los del profesor adjunto, PERA BLANCO-MOALES, trabajando con la misma sustancia en cirugía vascular, y los de PERA MADRAZO con Dracon también en la cirugía reparadora del colédoco. Se comprende pues fácilmente, que llegado el momento de escoger tema para nuestra Tesis Doctoral, este fuera consecuencia natural surgida de anteriores hallazgos que precisaban de una mejor solución, dentro del campo de los injertos vasculares con materiales plásticos.', 'Resumen_ChatGPT': 'La cirugía contemporánea se puede dividir en tres enfoques principales tanto en sus principios teóricos como en su práctica técnica. Primero, está la cirugía exerética, que se encarga de eliminar lo que está alterado. Luego, está la cirugía fisiológica, que busca crear nuevos entornos funcionales más favorables para la curación o el alivio de la enfermedad. Y por último, la cirugía reparadora, que se orienta hacia la reconstrucción e incluso la total sustitución de estructuras y funciones. En nuestras acciones quirúrgicas actuales, en mayor o menor medida, participamos de estas tres actitudes. Por ejemplo, cuando extirpamos un segmento arterial obstruido (exéresis), lo reemplazamos con un injerto (reparación) y realizamos previamente una gangliectomía del miembro correspondiente (acción quirúrgica de naturaleza fisiológica). El progreso de la cirugía actual se centra principalmente en el desarrollo de técnicas reparadoras, con un énfasis particular en los injertos en todas sus formas estructurales (óseas, cutáneas, nerviosas, vasculares, etc.) y orígenes (homólogos, autólogos, heterólogos). Por esta razón, nuestro Servicio mantiene un interés constante en este fascinante problema de los injertos, cuyo uso en la práctica clínica plantea numerosos desafíos que deben abordarse y resolverse en el ámbito de la Cirugía experimental. Como evidencia de este compromiso, podemos mencionar los trabajos de nuestro maestro, el profesor García Díaz, con injertos de Ivalón en la cirugía reparadora del colédoco, los del profesor adjunto, Pera Blanco-Moales, trabajando con la misma sustancia en cirugía vascular, y los de Pera Madrazo con Dracon también en la cirugía reparadora del colédoco. Por lo tanto, es comprensible que al elegir un tema para nuestra Tesis Doctoral, se haya optado por abordar los injertos vasculares con materiales plásticos, como una continuación natural de descubrimientos previos que requerían una solución más completa.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/55345', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta Tesis es el fruto del trabajo experimental y de aplicación clínica efectuado en tres unidades de telecobaltoterapia: - THERATRON tipo B, en el Institut GUSTAVE-ROUSSY, Villejuif. Francia. De la Atomic Energy of Canada. - THERATRON tipo junior, en Sevilla. De la Atomic Energy of Canada. - ORBITRON, en el Centro de Cancerología de Sevilla. De la Newton Victor Ltd. Inglaterra. La incorporación a la práctica clínica de la terapéutica con radiaciones de alta energía ha planteado diversos problemas, que en esencia, pueden reducirse a dos apartados: la medida de la radiación y su adaptación a la clínica. Una unidad de telecobaltoterapia requiere complejos estudios antes de poder pasar a la aplicación de los tratamientos. Cada unidad tiene sus características muy particulares, que hace que no sea posible la utilización rutinaria, sin un estudio previo de las condiciones físicas y un estudio individual de cada enfermo. Dos elementos fundamentales constituyen una unidad de telecobaltoterapia: la fuente y el aparato destinado a albergarla. Cada fuente y cada aparato tienen una serie de características que van a conferir al haz de radiación, forma, penetración, penumbra, etc, que son otras tantas variantes favorables o perjudiciales para los tratamientos. Tan solo un factor permanece inmutable: la energía de la radiación del Cobalto 60, que es de 1,25 Megaelectron voltios. El estudio de las características físicas del haz de radiación gamma del Cobalto 60, constituye la dosimetría física, y es el objeto de la primera parte de este trabajo. Una vez en posesión de todos los datos que caracterizan físicamente a una unidad de telecobaltoterapia, puede pasarse a la aplicación clínica. El objetivo primordial de la terapia por radiaciones ionizantes es llevar un máximo de dosis al tumor, con un mínimo de dosis en los tejidos circundantes. El estudio de las condiciones óptimas para conseguir este fin constituye el objeto de la segunda parte de este trabajo, o sea la dosimetría clínica.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis es el resultado del trabajo experimental y clínico llevado a cabo en tres unidades de telecobaltoterapia: el THERATRON tipo B en el Institut Gustave-Roussy en Villejuif, Francia, proporcionado por Atomic Energy of Canada; el THERATRON tipo junior en Sevilla, también suministrado por Atomic Energy of Canada; y el ORBITRON en el Centro de Cancerología de Sevilla, suministrado por Newton Victor Ltd. de Inglaterra.\nLa introducción de la terapia con radiaciones de alta energía en la práctica clínica ha generado varios desafíos, que en su esencia se pueden dividir en dos áreas: la medición de la radiación y su aplicación clínica. Antes de que los tratamientos puedan ser aplicados, se requieren estudios complejos en cada unidad de telecobaltoterapia. Cada unidad tiene características muy específicas que hacen que su uso rutinario no sea posible sin un análisis previo de las condiciones físicas y un estudio individualizado de cada paciente.\nDos componentes esenciales conforman una unidad de telecobaltoterapia: la fuente de radiación y el dispositivo que la aloja. Cada fuente y cada dispositivo tienen características que determinan las propiedades del haz de radiación, como su forma, penetración, penumbra, entre otras, las cuales pueden ser beneficiosas o perjudiciales para los tratamientos. Sin embargo, un factor que permanece constante es la energía de la radiación del Cobalto 60, que es de 1,25 megaelectronvoltios.\nLa primera parte de este trabajo se enfoca en el estudio de las características físicas del haz de radiación gamma del Cobalto 60, lo que se conoce como dosimetría física. Una vez que se disponen de todos los datos que caracterizan físicamente a una unidad de telecobaltoterapia, se puede proceder a su aplicación clínica.\nEl objetivo principal de la terapia con radiaciones ionizantes es administrar la dosis máxima al tumor con la mínima dosis posible en los tejidos circundantes. La segunda parte de este trabajo se centra en el estudio de las condiciones óptimas para lograr este objetivo, conocido como dosimetría clínica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46820', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El propósito que ha orientado la realización de esta tesis ha sido el de continuar la obra realizada en el marco del Derecho Internacional de consideración paulatina de las Guerras Civiles. Se intenta demostrar el creciente proceso de internacionalización experimentado por las luchas civiles. Con esta finalidad se ha recurrido a los métodos de investigació n que la moderna línea del Derecho Internacional aconseja como más eficientes. Pese a que la base de la tesis es el estudio de la Guerra Civil, no se han despreciado temas tan inseparables como la Revolución, estimada como una posible forma de alteración del orden interno con repercusiones en el internacional.', 'Resumen_ChatGPT': 'El propósito principal de esta tesis ha sido continuar la labor realizada dentro del marco del Derecho Internacional en cuanto a la consideración progresiva de las Guerras Civiles. Se busca demostrar el proceso creciente de internacionalización experimentado por los conflictos civiles. Para lograr esto, se han empleado métodos de investigación que la corriente moderna del Derecho Internacional considera como los más eficaces. Aunque el enfoque principal de la tesis es el estudio de las Guerras Civiles, no se han pasado por alto temas tan íntimamente relacionados como la Revolución, vista como una posible forma de perturbación del orden interno con implicaciones a nivel internacional.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/75764', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'CONCLUSIONES 1. Las pruebas de provocación que hemos llevado a cabo, confirman los resultados a que había llegado el Profesor Díaz Domínguez y Montaño en su Tesis por el empleo de la tenografía, resultados ya citados al principio de este trabajo. Su validez pues, nos parece queda reforzada por el resultado de las mismas. 2. Este comportamiento tan similar al de los glaucomatosos, frente a las pruebas de provocación, hacen pensar en una alteración indiscutible en el ojo miope en todo semejante a la que explica la hipertensión en los distintos tipos de glaucoma. 3. Podemos pensar pues, que o bien se trata de un glaucoma simple de evolución sumamente lenta (al que estarían particularmente predispuestos los miopes altos), o bien de una forma especial de glaucoma, consecuencia de una anomalía congénita del sistema de filtración del ojo, y tal vez ligado genéticamente a la miopía como opina Perkins para los casos de glaucoma juvenil en miopes, y que aunque insuficiente para originar una buftalmia, podría tal vez contribuir a la progresión de la miopía. 4. Como conclusión práctica, podemos sacar con Kraupa, que la exploración de un miope alto, para ser completa, necesita una perimetría cuidadosa y una medida de la presión ocular con el tonómetro de aplanamiento o de Schiötz, previa corrección de la rigidez. Su los resultados fueran negativos, deberán ser repetidas con ocasión de sucesivos exámenes, acudiendo al empleo de pruebas de provocación principalmente de la del priscol en el caso de que advirtiéramos el carácter progresivo de la miopía.', 'Resumen_ChatGPT': 'Las pruebas de provocación realizadas confirman los resultados obtenidos por el Profesor Díaz Domínguez y Montaño en su Tesis utilizando la tenografía, resultados que se mencionaron al principio de este trabajo. La validez de estos resultados parece reforzada por los resultados de nuestras pruebas.\nEl comportamiento tan similar al de los pacientes con glaucoma frente a las pruebas de provocación sugiere una alteración indiscutible en el ojo miope, similar a la que causa la hipertensión en los distintos tipos de glaucoma.\nEsto nos lleva a considerar que podría tratarse de un glaucoma simple con una evolución muy lenta, particularmente predisponente en los miopes altos, o bien de una forma especial de glaucoma causada por una anomalía congénita en el sistema de filtración del ojo, posiblemente relacionada genéticamente con la miopía, como sugiere Perkins para los casos de glaucoma juvenil en miopes. Aunque esta anomalía no sería suficiente para causar una buftalmia, podría contribuir a la progresión de la miopía.\nEn términos prácticos, podemos concluir, siguiendo a Kraupa, que la evaluación completa de un paciente miope alto requiere una perimetría meticulosa y una medición de la presión ocular con un tonómetro de aplanamiento o de Schiötz, después de corregir la rigidez ocular. Si los resultados son negativos, se deben repetir en exámenes posteriores, utilizando pruebas de provocación, especialmente la prueba del priscol, si se observa un carácter progresivo en la miopía.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/64944', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': '1.- La sinfisiotomía de Zárate no debe ser abandonada y merece ocupar un puesto importante en la actual operatoria obstétrica. El abandono actual de esta intervención es injusto. 2.- Tres avances de la moderna obstetricia permiten una mayor seguridad y eficacia a la sinfisiotomías: a) La radiopelvimetría después de parto de prueba, b) El estímulo de la dinámica mediante goteo endovenosos de ocitócicos, c) La ayuda a la expulsión fetal mediante la Ventosa obstétrica. 3.- La anestesia general endovenosa, con barbitúricos de acción fugaz, nos parece la más adecuada para la sinfisiotomía. El empleo de ocitócicos y la ventosa obstétrica obvian los incovenientes que ofrecía este modo de anestesia. 4.- Con una elección cuidadosa del caso, y una técnica correcta, la sinfisiotomía de ZARATE carece de riesgos maternos ni fetales. 5.- La mayoría de las desproporciones pélvico-cefálicas que hoy se encuentran en el parto, son tributables de sinfisiotomía si las restantes circunstancias del caso son las adecuadas. 6.- La sinfisiotomía se debe emplear en presentaciones cefálicas flexionadas. Alguna vez podrá ser practicada en cefálicas deflexionadas. Excepcionalmente, como último recursos en partos de nalgas. 7.- En multíparas no debe hacerse con dilatación menor de 7 centímetros. En primíparas la dilatación debe ser de 9 a 10 centímetros. 8.- Si hay sufrimiento fetal y las circunstancias del caso permiten que el parto termine rápidamente tras la sinfisiotomía, puede hacerse esta. En otro caso es necesario hacer una cesárea.', 'Resumen_ChatGPT': 'La sinfisiotomía de Zárate no debería ser descartada y merece un lugar destacado en la práctica obstétrica actual. El abandono de esta intervención en la actualidad es injustificado.\nTres avances en la obstetricia moderna han mejorado la seguridad y eficacia de la sinfisiotomía: a) La radiopelvimetría después del parto de prueba, b) El uso de goteo endovenoso de ocitócicos para estimular la dinámica uterina, c) La ayuda a la expulsión fetal mediante la Ventosa obstétrica.\nLa anestesia general endovenosa con barbitúricos de acción fugaz parece ser la más adecuada para la sinfisiotomía. El uso de ocitócicos y la Ventosa obstétrica han superado las limitaciones que presentaba este tipo de anestesia.\nCon una selección cuidadosa del caso y una técnica apropiada, la sinfisiotomía de Zárate no presenta riesgos significativos para la madre ni para el feto.\nLa mayoría de las desproporciones pélvico-cefálicas que se encuentran en el parto actualmente podrían beneficiarse de la sinfisiotomía si las demás circunstancias son adecuadas.\nLa sinfisiotomía se recomienda para presentaciones cefálicas flexionadas y ocasionalmente para cefálicas deflexionadas. En casos excepcionales, se puede considerar como último recurso en partos de nalgas.\nEn mujeres multíparas, la sinfisiotomía no debe realizarse con una dilatación menor de 7 centímetros. En primíparas, la dilatación debe ser de 9 a 10 centímetros.\nSi hay sufrimiento fetal y las circunstancias permiten que el parto termine rápidamente después de la sinfisiotomía, se puede realizar esta intervención. En caso contrario, se requiere una cesárea.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/34037', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La gerontología es la ciencia que abarca todos los conocimientos tocantes a la veje< del hombre y mecanismos de envejecimiento. Ya desde HIPOCRATES se estudia el proceso del envejecimiento humano con un criterio biológico característico de su pensar. Todos los órganos desde que nacen están cambiando sin cesar y tienen un ciclo de vida que recorren fatalmente, como expresa Bañuelos, presentando modalidades anatómicas y fisiológicas distintas que predisponen a numerosas enfermedades propias de la edad. Las arterias, el corazón, el aparato digestivo, el cerebro, etc., etc., todos y cada uno de estos órganos siguen un proceso fisiológico de envejecimiento. De los cuales no hace excepción el órgano auditivo que manifiesta su vejez con un cuadro clínico llamado Presbiacusia. Presbiacusia de MPEGBUS = viejo y LKOVOLS = caído, es la disminución de la agudeza auditiva, propia del oído viejo, afección fisiológica ligada al envejecimiento humano como una de las manifestaciones del proceso global de envejecimiento de los tejidos orgánicos. Desde los 40 años de edad el oído pierde su fineza en la función que le está encomendada y empieza a disminuir la agudeza auditiva para los tonos agudos, afectándose siempre ambos oídos y aumentando lentamente. Muchos son los autores que han abordado el problema de la consecuencia auricular cuyo cuadro clínico se conoce con el nombre de Presbiacusia: PESTALOZA, PIETRANTONI, FIEANDT y SAXEM, ASLAN, AUBRY, ZWAADEMAKER, MAYER, LEWI, etc., etc. Aunque hemos de resalta que es una casi nula la bibliografía cuando se trata del estudio del laberinto medio y posterior candil y sus cambios en las distintas décadas de la vida. Nada de extraño tiene que muchos de los datos aceptados como definitivos por los autores clásicos hayan sido sometidos de nuevo a revisión. Una historia del problema y de sus aspectos va a proceder a la metódica y al material con lo que creemos quedará centrado el capítulo de nuestro estudio.', 'Resumen_ChatGPT': 'La gerontología es la disciplina que abarca todos los conocimientos relacionados con el proceso de envejecimiento del ser humano y los mecanismos implicados en este fenómeno. Desde la época de Hipócrates, se ha estudiado el envejecimiento humano con un enfoque biológico distintivo de su época. Todos los órganos experimentan cambios constantes desde el nacimiento y siguen un ciclo de vida inevitable, presentando diferentes modalidades anatómicas y fisiológicas que predisponen a numerosas enfermedades asociadas con la edad, como señala Bañuelos. Las arterias, el corazón, el aparato digestivo, el cerebro, entre otros, todos experimentan un proceso fisiológico de envejecimiento. El órgano auditivo no es una excepción y manifiesta su vejez a través de un cuadro clínico conocido como Presbiacusia.\nPresbiacusia, derivada del griego "presbús" que significa viejo y "akousis" que significa audición, es la disminución de la agudeza auditiva asociada con el envejecimiento, siendo una manifestación del proceso global de envejecimiento de los tejidos orgánicos. A partir de los 40 años, el oído pierde su agudeza auditiva para los tonos agudos, afectando ambos oídos gradualmente.\nNumerosos autores han abordado el problema de la Presbiacusia, aunque es notable la escasez de estudios sobre los cambios en el laberinto medio y posterior candil en las diferentes etapas de la vida. No es sorprendente que muchos de los datos aceptados como definitivos por los autores clásicos hayan sido sometidos a revisión. Una revisión histórica del problema y sus aspectos proporcionará el marco metodológico y el material necesario para centrar el capítulo de nuestro estudio.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/38389', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En 1954 Malmström dio a conocer un aparato, que llamó “Vacuum extractor”, destinado a adherirse como una ventosa, por vacío, a la cabeza fetal durante el parto y, mediante tracciones sobre él, hacerlo servir de extractor. La idea no era, ciertamente, nueva. Ni tampoco era la primera vez que un instrumento parecido se había llevado a la práctica obstétrica (Ventosa de Couzigou, de Koller, de Finderlé). Pero lo que si es cierto, es que solamente después de los perfeccionamientos técnicos de Malmström y después de la presentación de su aparato fue cuando la ventosa se introdujo en la práctica obstétrica. En todo el mundo, a partir de entonces, se comunican resultados de su ensayo. En España es de justicia citar a Fernández Ruiz como el pionero de la Ventosa, ya que comunicó, en 1953, el empleo del aparato de Couzigou. Dexeus, en 1957, presentó una corta experiencia con la ventosa de Malmström y posteriormente una de las más extensas de la literatura mundial, en 1961. Otras comunicaciones españolas ofrecen menor interés de casos para justificar una experiencia y un criterio. Si bien todos señalan la posibilidad de hacer presa en el feto mediante la ventosa y la de extraerlo, así como la inocuidad para la madre, quedan sin aclarar, a nuestro juicio, importantes detalles prácticos (condiciones previas, indicaciones, contraindicaciones) así como la lesividad para el feto. La mayoría de las opiniones expuestas, exceptuando la de Dexeus y pocas más en la literatura, adolecen de ser más teóricas que fundamentadas en una experiencia propia (mal demasiado frecuente en la Medicina). Conclusiones: 1) La Ventosa no debe ser aplicada sobre presentación por encima del IV plano y con dilatación incompleta. 2) La Ventosa no sirve para terminar con urgencia un parto y, en consecuencia, no puede competir con el fórceps cuando hay algún motivo que obligue a terminar un parto. 3) La Ventosa tiene utilidad cuando se emplea de modo sistemático en todos los partos en cuanto las condiciones están cumplidas. 4) De este modo disminuye la mortalidad fetal perinatal y la frecuencia de aplicaciones de fórceps, se acorta la duración del periodo expulsivo en comparación con el parto vaginal sin ventosa. 5) No se produce así lesiones importantes en la madre y en el feto. Aumenta sin embargo el número de desgarros perineales y de cefalohematomas. 6) El fórceps se mostró mucho más lesivo para la madre y el feto, que la ventosa. 7). Puesto que las ventajas de la ventosa, así realizada supera a los inconvenientes, debe introducirse su practica en la actual asistencia obstétrica del parto.', 'Resumen_ChatGPT': 'En 1954, Malmström presentó un dispositivo llamado "Extractor al Vacío", diseñado para adherirse a la cabeza fetal durante el parto mediante succión, y así servir como un medio de extracción al aplicar tracción sobre él. Aunque la idea no era nueva, ni era la primera vez que se había utilizado un instrumento similar en obstetricia (como la Ventosa de Couzigou, de Koller y de Finderlé), los perfeccionamientos técnicos de Malmström y la presentación de su dispositivo marcaron el inicio de la introducción de la ventosa en la práctica obstétrica a nivel mundial.\nEn España, Fernández Ruiz merece ser reconocido como pionero en el uso de la Ventosa, al comunicar en 1953 el empleo del dispositivo de Couzigou. Dexeus, en 1957, presentó una breve experiencia con la ventosa de Malmström, seguida posteriormente por una de las experiencias más extensas en la literatura mundial en 1961. Otras comunicaciones españolas ofrecen menos interés debido a la escasez de casos para respaldar una experiencia y un criterio.\nAunque todos señalan la capacidad de la ventosa para sujetar y extraer al feto, así como su seguridad para la madre, hay importantes detalles prácticos (condiciones previas, indicaciones, contraindicaciones) y consideraciones sobre la lesividad para el feto que aún no han sido completamente aclarados.\nLa mayoría de las opiniones expresadas, a excepción de la de Dexeus y algunas otras en la literatura, son más teóricas que basadas en una experiencia propia, lo cual es un problema común en la Medicina.\nConclusiones:\nLa Ventosa no debe aplicarse en presentaciones por encima del IV plano y con dilatación incompleta.\nNo se debe utilizar la Ventosa para terminar urgentemente un parto, y por lo tanto, no puede reemplazar al fórceps en tales casos.\nLa Ventosa es útil cuando se emplea de manera sistemática en todos los partos, siempre que se cumplan las condiciones adecuadas.\nSu uso sistemático reduce la mortalidad perinatal y la necesidad de utilizar el fórceps, además de acortar la duración del período expulsivo en comparación con el parto vaginal sin ventosa.\nSe observa un aumento en el número de desgarros perineales y cefalohematomas, pero no se producen lesiones importantes en la madre ni en el feto.\nEl fórceps resulta más lesivo tanto para la madre como para el feto que la ventosa.\nDado que las ventajas de la ventosa superan a sus inconvenientes, su práctica debe ser introducida en la asistencia obstétrica actual del parto.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/66565', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': '1. Se estudia el comportamiento electrocardiográfico de los iones alcalinos monovalentes derivando en precordial y con el electrodo explorador sobre la superficie del epicardio, estado este constituido por un algodón el cual se empapa con soluciones equivalentes de los cloruros de Li, Na, K, Rb y Cs.  2. Se observa un comportamiento semejante para Na, Li y Cs.  3. K y Rb, tienen unas propiedades semejantes entre sí, aunque distintas a las del grupo anterior.  4. No se observan modificaciones en la altura del complejo rápido ventricular sea cual sea el ión y la concentración empleada. 5. Na, Li y Cs no efectúan ninguna modificación al espacio ST.  6. K y Rb, desvían el espacio ST por encima de la línea isoeléctrica. Dicha desviación es mayor para K que Rb, empleando concentraciones equivalentes. La desviación de dicho espacio es mayor cuanto mayor es la concentración de dichos iones en el electrodo explorador.  7. El espacio TP es independiente del ión y concentraciones empleados.  8. Los resultados hallados se acoplan al trasiego iónico postulado por el esquema de Pick.  9. Derivando en clásicas y rellenando el espacio pericárdico con los distintos iones, o bien con sus mezclas, se obtienen trazados que confirman los hallazgos obtenidos derivando en precordiales.  10. Se analizan las características atómicas de estos iones y algunas de las propiedades físicas de sus cloruros tales como: Punto de ebullición, peso específico, volumen molecular, movilidad iónica, agua de cristalización, tendencia a formar complejos, densidad, calor de vaporización, conductibilidad equivalente, conductibilidad específica, hidratación de los iones, conductibilidad térmica, y punto de fusión; y se concluye que ninguna de estas satisface con una explicación clara el comportamiento biológico de estos iones.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se examina el comportamiento electrocardiográfico de los iones alcalinos monovalentes mediante la derivación precordial, utilizando un electrodo explorador colocado sobre la superficie del epicardio. Se emplea un algodón impregnado con soluciones equivalentes de los cloruros de Li, Na, K, Rb y Cs.\nSe observa una similitud en el comportamiento de Na, Li y Cs.\nK y Rb muestran propiedades similares entre sí, aunque diferentes al grupo anterior.\nNo se aprecian cambios en la altura del complejo rápido ventricular independientemente del ion y la concentración utilizada.\nNa, Li y Cs no producen ninguna alteración en el segmento ST.\nK y Rb desvían el segmento ST por encima de la línea isoeléctrica, siendo esta desviación mayor en el caso de K que de Rb, utilizando concentraciones equivalentes. La magnitud de esta desviación aumenta con la concentración de los iones en el electrodo explorador.\nEl segmento TP es constante independientemente del ion y la concentración utilizada.\nLos resultados obtenidos concuerdan con el modelo de trasiego iónico propuesto por el esquema de Pick.\nSe realizan derivaciones clásicas y se llena el espacio pericárdico con los diferentes iones o sus mezclas, confirmando los hallazgos obtenidos en las derivaciones precordiales.\nSe analizan diversas características atómicas de estos iones y algunas propiedades físicas de sus cloruros, como punto de ebullición, peso específico, volumen molecular, movilidad iónica, entre otros, y se concluye que ninguna de ellas proporciona una explicación clara del comportamiento biológico de estos iones.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/49799', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se lleva a cabo una revisón del IV ventrículo en sus distintos aspectos morfológicos. Previa revisión embriológica del tema, se utiliza material procedente de 30 cadáveres humanos, utilizando simplemente las cabezas. El estudio volumétrico se consigue mediante la obtención de moldes con resina acrílica. El estudio métrico se lleva a cabo mediante la determinación en 20 casos, de los tres diámetros fundamentales de la cavidad ventricular, longitudinal, transversal y vertical. Para realizar el estudio reconstructivo planimétrico, se procede a obtener series de cortes transversales completos de medio centímetro de grosor, que se complementan con el estudio de otra de serie de hemisecciones obtenidas con criterio topográgico y referidas perpendicularmente al eje troncoencefálico. La topografía de las estructuras ventriculares y sus relaciones de vecindad, se establecen en cortes sagitales de la fosa posterior, estudiados en la realidad, fotografiados a tamaño normal. El estudio radiológico, se consigue mediante relleno aéreo en el transcurso de neumoencefalografías fraccionadas que ofrecen rasgos de normalidad morfológicas; así como mediante la mejor aportación que proporciona la contrastación positiva de las cavidades, previa introducción ventricular de preparado yodado. Se establecen las oportunas consideraciones de tipo aplicativo en orden a la morfología vital, destacando a tal fin, la importancia del plano sagital. Finalmente se llama la atención sobre el sentido anatomofuncional de las estructuras del IV ventrículo, señalando la presencia de plexos coroideos, expresión de su labor secretora y el papel de la lámina tectoria inferior como substrato de intercambio de la porción ventricular y los espacios subaracnoideos, elementos todos que juegan un destacado papel en la dinámica de la circulación céfalo-raquídea.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se realiza una revisión exhaustiva del IV ventrículo en sus diversos aspectos morfológicos. Después de repasar la embriología relacionada con el tema, se utiliza material de 30 cadáveres humanos, limitándose al uso de las cabezas. Para el estudio volumétrico, se elaboran moldes con resina acrílica. La medición métrica se lleva a cabo determinando los tres diámetros principales de la cavidad ventricular (longitudinal, transversal y vertical) en 20 casos. Para el estudio reconstructivo planimétrico, se obtienen series de cortes transversales completos de medio centímetro de grosor, complementados con hemisecciones referidas perpendicularmente al eje troncoencefálico.\nLa topografía de las estructuras ventriculares y sus relaciones de vecindad se establecen en cortes sagitales de la fosa posterior, fotografiados a tamaño natural. El estudio radiológico se realiza mediante neumoencefalografías fraccionadas que muestran características morfológicas normales, así como mediante la introducción ventricular de preparado yodado para la contrastación positiva de las cavidades.\nSe ofrecen consideraciones prácticas sobre la morfología vital, haciendo hincapié en la importancia del plano sagital. Finalmente, se destaca el sentido anatomofuncional de las estructuras del IV ventrículo, señalando la presencia de plexos coroideos como indicadores de su función secretora, y el papel de la lámina tectoria inferior en el intercambio entre la porción ventricular y los espacios subaracnoideos, elementos que desempeñan un papel crucial en la circulación céfalo-raquídea.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/65203', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Siempre me ha entusiasmado el estudio profundo de la vida; siempre me había detenido expectante ante la lucha que se desarrolla en el interior de todo individuo entre lo consciente y lo subconsciente; siempre me había interesado indagar cuales eran los impactos que dirigían el modo de comportarse, lo interno y lo externo del hombre, según la influencia que el subconsciente ejerce sobre el ser. Ese impacto continuo que constantemente recibe el individuo, ese stress, al que de forma permanente se subordina nuestro organismo, era lo que dirigía mi pensamiento. Pero me preguntaba, ¿Cómo podrá estudiar ese stress, si el hombre está sometido cotidianamente a una suma de pequeños estímulos alarmígenos? Esta incógnita la resolví al meditar en una escena en la que diariamente soy actor: La intervención quirúrgica, stress que reúne las condiciones precisas para su estudio por su violencia y rapidez de actuación, que lo hace sobreponerse a toda la serie de pequeños agentes stressores que recaen normalmente sobre el ser humano. Junto al stress, y ante la intención de descubrir sus repercusiones sobre nuestra naturaleza, fijé mi atención en una serie de constantes sanguíneas, alteradas en el cuadro clínico de las arteriosis, en donde el stress representa, como sabemos, un importante factor etiopatogénico; estas constantes son las que forman parte del cuadro lipémico, al que llegué conducido por el estudio de la coagulación sanguínea y de la actividad heparínica del plasma, y a través del mismo aboqué a la consideración del estudio del heparinocito pericapilar, fuente problemática de la heparina, que tanta importancia tiene como lipoconversor en la solución del problema de estas enfermedades. Estos fueron los puntos que guiaron mis estudios, los problemas que intenté resolver, tras arduas horas de trabajo, muchas dentro de la cortedad del espacio global de tiempo, ya en el laboratorio, ya en el quirófano, ya en la cabecera del enfermo. Estudios y trabajos cuyas conclusiones hoy, presento humildemente a este Ilustre Tribunal, con la seguridad de que sabrá valorar con su justa benevolencia no solo dichas conclusiones, sino el esfuerzo y el trabajo que me han condujo hasta ellas. De antemano doy las gracias a los componentes de Ilustre Tribunal por la atención prestada al leer estas páginas y por la seguridad de su justo dictamen calificador.', 'Resumen_ChatGPT': 'Tu texto refleja una profunda dedicación al estudio de la vida y al análisis del impacto del estrés en el ser humano. Te has sentido intrigado por la lucha entre lo consciente y lo subconsciente, así como por los efectos del estrés en el comportamiento humano. Te has enfocado en estudiar el estrés, considerándolo como un factor que constantemente afecta al individuo, incluso ante una suma de pequeños estímulos alarmantes. La intervención quirúrgica se ha convertido en un escenario de estudio ideal debido a su violencia y rapidez, lo que lo hace destacar sobre otros factores estresantes cotidianos.\nAdemás, has dirigido tu atención hacia ciertas constantes sanguíneas alteradas en enfermedades arteriosas, donde el estrés juega un papel importante como factor etiopatogénico. El estudio del cuadro lipémico te ha llevado a considerar la coagulación sanguínea y la actividad heparínica del plasma, así como la investigación del heparinocito pericapilar, que es crucial en la solución de estas enfermedades.\nTu dedicación a estos estudios se ha visto reflejada en arduas horas de trabajo, tanto en el laboratorio como en el quirófano y en la atención al paciente. Ahora, presentas humildemente tus conclusiones ante un Ilustre Tribunal, confiando en que reconocerán no solo tus hallazgos, sino también el esfuerzo y la dedicación que has invertido en ellos. Agradeces de antemano su atención y esperas su justo dictamen sobre tu trabajo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46821', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'De antiguo ha constituido en España una grave preocupación jurídica de regulación de una materia traducida de problemática fáctica como es la de las aguas. La escasez de este elemento básico ha originado en nuestro país una constante fricción de intereses pronto traducida en un ordenamiento legal amplio, hasta desembocar en el paradigm ático Código de 1879, cuyas disposiciones habían de informar el vigente Código Civil. Leyes, tratados, comentarios, Jurisprudencia y, en general una amplia biografía ha recogido en sus varios aspectos la materia de la ordenación jurídica de las aguas. La peculiaridad del objeto legal y su doble vertiente civil y administrativa han ofrecido siempre una enjundiosa problemática ampliamente estudiada y discutida. Dentro de las materias de las aguas, y como una especialidad de las mismas se ha desgajado con impronta peculiar la materia de las aguas minero medicinales. La ley de Aguas de 1879 abordó ya esta materia sumariamente e su Artículo 16 sin concederle matización especial alguna e incluyéndola en el régimen común de las superficiales y subterráneas. Si en la Ley de agua, en su artículo, las minero-medicinales constituyen, en principio, una accesión del fundo, prosiguiéndose, en consecuencia, su propio régimen jurídico. A las aguas minero medicinales aún no descubiertas les aplicaba el tratamiento común de las aguas subterráneas con una especialidad: La adquisición por descubrimiento quedaba en todo caso supeditada a la utilización, de acuerdo con su propio y peculiar destino, es decir, mediante la explotación de balnearios. De igual modo se declaraba tajantemente la posibilidad de convertir en beneficiario de una posible explotación a quienes pretendieran explorar las aguas minero medicinales no empleadas por su propietario.', 'Resumen_ChatGPT': 'Durante mucho tiempo, la regulación de las aguas en España ha sido un tema jurídico de gran preocupación debido a la escasez de este recurso vital. Esta preocupación ha llevado a la creación de extensas leyes, tratados, comentarios y jurisprudencia, culminando en el Código Civil vigente, influenciado por el Código de Aguas de 1879. La regulación de las aguas ha sido ampliamente estudiada y discutida, especialmente debido a su naturaleza dual, tanto civil como administrativa.\nDentro de este contexto, la regulación de las aguas minero-medicinales ha emergido como una especialidad. El Código de Aguas de 1879 apenas tocó este tema, incluyéndolo en el régimen general de las aguas superficiales y subterráneas, sin proporcionarle un tratamiento especial. Según este código, las aguas minero-medicinales, en principio, se consideraban una adquisición del terreno donde se encontraban, con su propio régimen legal. Las aguas minero-medicinales no descubiertas seguirían el mismo tratamiento que las aguas subterráneas, con la condición de que su descubrimiento estuviera vinculado a su uso específico, es decir, la explotación de balnearios. Además, se establecía claramente la posibilidad de otorgar a terceros el derecho a explotar estas aguas no utilizadas por su propietario.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/57122', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El conocimiento de la existencia de malformaciones fetales es tan antiguo como la humanidad. Cuando Homero habla, en la Odisea, de los cíclopes es, sin duda, porque conocía que habían nacido niños con un solo ojo central. Durante muchos siglos el interés por las malformaciones era puramente anecdótico y anatómico. Los médicos se limitaban a describir las malformaciones desde el punto de vista morfológico, y a tratar de agruparlas en clasificaciones como la clásica de Geophroy Saint Hilaire. Desde el punto de vita etiológico las creencias eran descabelladas sin encontrar una explicación satisfactoria. CONCLUSIONES 1. Determinadas sustancias, inyectadas a ratas preñadas, producen muchas muertes de embriones y/o abortos; alguna vez producen malformaciones. 2. Se mostraron activas, a este respecto, las Tolbutamidas, el Lagactil, Salicilato sódico, T.E.M. (Tri-etilen-melamina), Boidramina y Trilafon. 3. Fueron inofensivas Cortisona, Rauwolfia y Monóxido de Carbono. 4. Se producen más abortos cuando la sustancia activa es administrada en los días 3º al 8º del embarazo, menos desde el 9º al 12º y no se producen cuando se inyectan antes del día 3º o después del 12º. 5. Algunas sustancias (Tolbutamidas, T.E.M. y Trilafon), son más abortígenas cuando se inyectan desde el 3º al 6º día del embarazo. Otras (Largactil, Salicilato Sódico y Biodramina), fueron más activas si se inyectaron del 6º al 10º día. 6. Las malformaciones se produjeron cuando las sustancias fueron inyectadas entre el 7º y el 12º día del embarazo. 7. Cuando se aumentó las dosis administradas, aumentó también la proporción de abortos. 8. Es de aceptar la posibilidad de que los hechos suceden de modo parecido en muchos abortos humanos. 9. No se pueden, sin embargo, trasladar los resultados experimentales a la clínica humana.', 'Resumen_ChatGPT': 'Desde tiempos antiguos, la humanidad ha sido consciente de la existencia de malformaciones fetales, como lo demuestra incluso la referencia de Homero a los cíclopes en la Odisea. Durante muchos siglos, el interés en estas anomalías se limitaba principalmente a observaciones anecdóticas y descripciones anatómicas por parte de los médicos. Sin embargo, no se tenía una comprensión adecuada de las causas subyacentes de estas malformaciones.\nLas creencias sobre las causas de las malformaciones eran variadas y, en muchos casos, carecían de fundamento científico. Solo recientemente se han realizado investigaciones más sistemáticas para comprender mejor las causas de las malformaciones congénitas. Se ha encontrado que ciertas sustancias, cuando se administran a ratas preñadas, pueden provocar la muerte de embriones, abortos y, en ocasiones, malformaciones.\nSe han identificado algunas sustancias, como la Tolbutamida, el Lagactil, el Salicilato sódico, el T.E.M., la Boidramina y el Trilafon, como potencialmente causantes de malformaciones fetales. Se observó que el momento de la administración de estas sustancias durante el embarazo afecta la incidencia de abortos y malformaciones, siendo más frecuentes cuando se administran entre el tercer y el sexto día de gestación.\nSin embargo, es importante destacar que los resultados de estos estudios en animales no pueden extrapolarse directamente a la práctica clínica en humanos. Aunque estos hallazgos son reveladores, se necesitan más investigaciones para comprender completamente el impacto de estas sustancias en el desarrollo fetal humano.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/55334', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los trastornos que afectan a las grandes arterias y a los pequeños vasos, constituyen uno de los problemas actuales de mayor importancia que nos presenta la Diabetes, pues la lesión de estos últimos a nivel de la piel, riñones, retina, vasos, nervios, etc., son causa de las complicaciones tardías, que tanta importancia tiene en el porvenir del Diabético. Parece ser, que la Microangiopatía Diabética es una enfermedad generalizada, que afecta a todos los pequeños vasos de la economía. El problema es interesante y nos ha movido a realizar un estudio específico de los capilares cutáneos en aquellos sujetos Diabéticos que han pasado por la Clínica de Dermatología. Al mismo tiempo hemos creído muy conveniente realizar experiencia en animales de laboratorio, aplicándoles cuantas substancias han sido sancionadas por experiencias anteriores, como capaces de provocar estados diabéticos en unos casos pasajeros y en otros permanentes, tales como: La Aloxana, hormona somatotropa, glucagon, corticoides, hormona Tireotropa, etc. De esta manera podemos hacer al mismo tiempo un estudio de los capilares cutáneos, con la ventaja de poder observar la acción unilateral de cada de estas sustancias y también poder observar la evolución de las lesiones paso a paso, ya que hemos realizado en el transcurso de las experiencias, repetidas biopsias cutáneas. La extensión y la diversidad de problemas que nos plantean la parte clínica y experimental, ha motivado que dividamos nuestra Tesis en dos partes separadas: Una primera, Clínica, en la que haremos una revisión de los trabajos, que se han realizado anteriormente hasta llegar al estado actual del problema, para realizar a continuación un estudio de los capilares cutáneos normales desde el punto de vista anatómico e histoquimico y hacer una descripción del material utilizado así como los métodos empleados, haciendo un estudio crítico de cada uno de ellos y finalmente los resultados obtenidos y su discusión. Una segunda, experimental, en la que nos ocuparemos en primer lugar de los hechos más interesantes en la historia de la diabetes experimental y que servirán de fundamento y apoyo a las experiencias realizadas. Después haremos un estudio anatomo-histológico de la piel de rata, destacando sus diferencias más notables con la piel humana, a continuación detallaremos el material empleado, los métodos y los resultados obtenidos. Finalmente terminaremos con las conclusiones que creemos se derivan de los resultados obtenidos, tanto clínica como experimentalmente.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los trastornos que afectan a las arterias principales y a los vasos más pequeños representan uno de los desafíos más importantes en la diabetes, ya que las lesiones en estos vasos, que afectan la piel, los riñones, la retina, los nervios, entre otros, son responsables de las complicaciones tardías que tienen un gran impacto en la salud de los pacientes diabéticos en el futuro. La microangiopatía diabética parece ser una enfermedad generalizada que afecta a todos los pequeños vasos del cuerpo.\nPara comprender mejor este problema, hemos realizado un estudio específico de los capilares cutáneos en pacientes diabéticos que han sido tratados en la Clínica de Dermatología. Además, hemos llevado a cabo experimentos en animales de laboratorio, utilizando sustancias que se sabe que pueden inducir estados diabéticos tanto temporales como permanentes, como la Aloxana, la hormona somatotropa, el glucagón, los corticoides y la hormona tireotropa. Esto nos permite estudiar los capilares cutáneos y observar los efectos individuales de cada una de estas sustancias, así como la progresión de las lesiones a lo largo del tiempo, mediante biopsias cutáneas repetidas durante el curso de los experimentos.\nDada la extensión y la complejidad de los problemas clínicos y experimentales que estamos abordando, hemos dividido nuestra tesis en dos partes distintas. En la primera parte, de naturaleza clínica, revisaremos los trabajos previos sobre el tema hasta llegar al estado actual del problema. Luego, realizaremos un estudio detallado de los capilares cutáneos normales desde un punto de vista anatómico e histoquímico, describiendo el material y los métodos utilizados, y analizando críticamente los resultados obtenidos.\nEn la segunda parte, de carácter experimental, nos centraremos en los eventos más relevantes en la historia de la diabetes experimental, que servirán como base para nuestras investigaciones. Luego, realizaremos un estudio anatomo-histológico de la piel de rata, resaltando sus diferencias más importantes con la piel humana, y detallaremos el material utilizado, los métodos y los resultados obtenidos. Finalmente, presentaremos las conclusiones derivadas de nuestros hallazgos tanto clínicos como experimentales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/50596', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo se plantea un estudio de la lesión electrolítica cerebral y de la localización y amplitud de la misma en relación con los factores eléctricos químicos y biológicos que repercuten sobre ella. Se empieza por analizar a la luz de los antecedentes bibliográficos las dificultades que ofrece el determinar una lesión en las estructuras nerviosas, pasando revista a las distintas técnicas y medios propuestos. Se vuelve a insistir en la electrolisis basados en lo reiterado de su uso y en la escasez de trabajos que enfoquen directamente el problema técnico, objeto fundamental de la presente labor que trata de analizar las características anatómicas de la lesión a la vista de las influencias de intensidad, voltaje, resistencia y tiempo de duración del paso de la corriente, así como de aquellas otras circunstancias de tipo biológico. Se actúa con lesión esterotáxica en un conjunto de 25 gatos provocando un total de 83 destrucciones, de las cuales las primeras de tipo químico permiten consideraciones comparativas. Las exigencias específicas de la destrucción electrolítica han obligado a la realización de un aparato de electrolisis que utilizando la corriente alterna la transforma en continua, la cual permite trabajar con miliamperios y cifras inferiores a los 50 v. Los animales recuperados, estudiados clínicamente y sacrificados para proceder al estudio objetivo de sus lesiones, han obligado a seccionar sus masas encefálicas referidas al sistema de planos estereotáxicos obteniendo como consecuencia una serie de datos que re recogen gráficamente en reconstrucciones planimétricas, microfotografías y fotografías de los diversos planos lesionados; sirviendo todo ello de base para llevar a cabo el estudio sistemática de las distintas lesiones, sus características y localización que al mismo tiempo al ser referidas a las condiciones eléctricas empleadas han permitido sumariar los resultados obtenidos en una serie de cuadros en los que se pretende establecer la influencia de los distintos factores que intervienen en la electrolisis.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio se aborda la lesión cerebral por electrolisis y se investiga su localización y extensión en relación con diversos factores eléctricos, químicos y biológicos que influyen en ella. Se comienza examinando las dificultades inherentes a la identificación de lesiones en las estructuras nerviosas, revisando las distintas técnicas y medios propuestos en la literatura especializada. Se destaca la electrolisis como método de elección debido a su uso frecuente, aunque se reconoce la falta de trabajos que aborden directamente sus aspectos técnicos, que son el enfoque principal de este estudio.\nSe llevaron a cabo lesiones esterotáxicas en 25 gatos, resultando en un total de 83 destrucciones, con las primeras de tipo químico para realizar comparaciones. Las demandas específicas de la destrucción por electrolisis llevaron al diseño de un dispositivo que convierte la corriente alterna en corriente continua, lo que permite trabajar con miliamperios y voltajes inferiores a 50 V.\nDespués de la recuperación de los animales y su evaluación clínica, fueron sacrificados para estudiar objetivamente sus lesiones. Se realizaron secciones de sus cerebros según un sistema de planos estereotáxicos, lo que proporcionó una serie de datos que se representaron gráficamente en reconstrucciones planimétricas, microfotografías y fotografías de los diferentes planos lesionados. Estos datos sirvieron de base para un estudio sistemático de las distintas lesiones, sus características y ubicación, en relación con las condiciones eléctricas empleadas. Los resultados se resumieron en cuadros que intentan establecer la influencia de los diferentes factores en la electrolisis.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46824', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha intentado con esta Tesis Doctoral componer el conjunto de problemas que la filiación natural presenta en nuestros derechos históricos. Hemos considerado oportuno limitar un cierto sentido el tema objeto de nuestra investigación para conseguir un mayor rigor sistemático con preferencia de aquellos problemas que en algún modo supongan una constante hist&oacut e;rica en nuestros ordenantes jurídicos. Así, han quedado incluidos ciertos aspectos que podrían considerarse como partes integrantes de la problemática general planteada por la filiación natural, o que se encuentran en una relación evidente con esta autoridad los problemas a que dé origen la existencia de hijos procreados en esclavas, procedentes ya en el Derecho romano, y contemplados por muchos de nuestros derechos, las cuestiones consideradas por la celebración de matrimonios canónicamente, que afectan de forma indirecta a la exigencia en dicha unión, etc. El estudio se ha acotado sobre tres partes fundamentales: en primer lugar, el concepto, para determinar qué personas, de entre las nacidas fuera de matrimonio legítimo, cumplen los requisitos para que el ordenamiento jurídico de cada territorio y en cada época concreta, los considera como hijos naturales. A continuación se ha tratado con la amplitud que el tema requiere, el conjunto de derechos y deberes que la filiación natural lleva consigo: derechos sobre los bienes de los padres, y la participación hereditaria de que puedan ganar sobre el patrimonio de los demás parientes; derecho a los alimentos. Estudiamos también los problemas que encierra la menor edad del hijo natural, como ante la titularidad y el ejercicio de la tutela y la responsabilidad de los padres por los actos que el ilegítimo realice; la legitimación del hijo natural, voluntaria o forzosa, que en ciertos supuestos permita su equiparación con aquellos que ha nacido de matrimonio legítimo: como presupuestos de esta legitimación, hemos abordado algunas cuestiones del vínculo de filiación atribuida de la paternidad, su prueba y el reconocimiento del hijo natural.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta Tesis Doctoral se propone abordar los diversos problemas asociados a la filiación natural en el contexto de nuestros derechos históricos. Se ha optado por delimitar el tema de investigación para lograr un enfoque más riguroso y sistemático, centrándose en aquellos problemas que han sido constantes a lo largo de la historia jurídica. Se incluyen aspectos relacionados con la existencia de hijos nacidos fuera del matrimonio legítimo, como los hijos procreados en esclavas, un tema que ya se contemplaba en el Derecho romano y que ha sido abordado por varios sistemas jurídicos.\nEl estudio se divide en tres partes principales: en primer lugar, se analiza el concepto de filiación natural para determinar qué personas, nacidas fuera del matrimonio legítimo, son consideradas como hijos naturales según el ordenamiento jurídico de cada época y territorio. Luego, se examinan los derechos y deberes asociados a la filiación natural, como los derechos sobre los bienes de los padres, la participación en la herencia y el derecho a alimentos. Se exploran también los problemas relacionados con la minoría de edad del hijo natural, incluyendo la tutela y la responsabilidad de los padres por sus actos.\nFinalmente, se aborda la legitimación del hijo natural, ya sea de manera voluntaria o forzosa, para equipararlo en ciertos casos a los hijos nacidos dentro del matrimonio legítimo. Se discuten cuestiones relacionadas con la atribución de la paternidad, la prueba de filiación y el reconocimiento del hijo natural como presupuestos para su legitimación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/50327', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se estudian 43 casos con sobrecarga de ventrículo derecho bajo el punto de vista vectocardiográfico y hemodinámico, con objeto de hacer una valoración de los vectocardiogramas en las sobrecargas de ventrículo derecho. Se clasifican en tipos vectocardiográficos , con objeto de valorar los elementos cualitativos de los vectocardiogramas, así como el estudio sucesivo y comparativo de los vectocardiogramas con los valores hemodinámicos, bajo el punto de vista cuantitativo, estudiándose en los vectores instantaneós máximos, tanto su localización como amplitud, el tiempo de aparición del V.I.M., el vector espacial máximo calculado en mV. Y su crítica. La valoración de las rotaciones de los vectores máximo en los planos horizontal y frontal por separados, llegándose a la conclusión de que un 83,4% de los casos, rotan en sentido horario en el plano frontal, e nuestra casuística de sobrecargas sistólicas. En la presentación de nuestra Tesis, se estudian 43 casos de sobrecarga de ventrículo derecho (tanto sistólica, como de volumen), relacionando la vectocardiografía con los factores hemodinámicos, llegándose a las siguientes conclusiones. 1). Que se pueden clasificar los vectocardiogramas en casos de sobrecargas de ventrículo derecho, en tipos vectocardiográficos O, I, II, III. 2). Que los casos con tipo vectocardiográfico III aparecen con presiones sistólicas elevadas. 3). Que los otros tres tipos vectocardiográficos, bajo el punto de vista cualitativo, no guardan relación alguna con los factores hemodinámicos. 4). Que el índice eléctrico R/S está disminuido en los casos con grandes presiones, no presuponiendo que a todo índice bajo, le corresponda una presión elevada. 5). Que los vectores instantáneos máximos de despolarización y repolarización, son concordantes en el plano frontal en los casos de comunicación interauricular. 6). Que los vectores instantáneos máximos de despolarización y repolarización, son discordantes en los planos frontal y horizontal, en los casos de sobrecarga sistólica. 7). Que los vectores instantáneos máximos de despolarización en el plano horizontal se desvían hacia la derecha y adelante, en los casos de presiones elevadas. 8). Que los vectores instantáneos máximos de despolarización en este mismo plano, se desvían hacia la izquierda y atrás, en relación directa con las presiones. 9). Que el retardos de aparición del vector instantáneo máximo de despolarización en el plano horizontal, guarda un relación directa con las presiones en los casos de sobrecarga sistólica. 10). Que el voltaje del vector espacial máximo, no tiene relación con los factores hemodinámicos. 11). Que los vectores máximos de despolarización en los casos de sobrecarga sistólica, rotan en sentido horario en un 83,4%, en el plano frontal.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se realizaron estudios sobre 43 casos de sobrecarga del ventrículo derecho desde una perspectiva vectocardiográfica y hemodinámica, con el objetivo de evaluar los vectocardiogramas en estas condiciones. Los casos se clasificaron en varios tipos vectocardiográficos para analizar tanto los aspectos cualitativos como cuantitativos de los vectocardiogramas, comparándolos con los valores hemodinámicos.\nSe llegó a la conclusión de que en un 83,4% de los casos estudiados de sobrecargas sistólicas, los vectores máximos de despolarización rotan en sentido horario en el plano frontal. En la presentación de la Tesis, se destacan las siguientes conclusiones:\n1. Los vectocardiogramas en casos de sobrecarga del ventrículo derecho pueden clasificarse en tipos vectocardiográficos O, I, II, III.\n2. Los casos con tipo vectocardiográfico III se relacionan con presiones sistólicas elevadas.\n3. Los otros tres tipos vectocardiográficos no muestran relación cualitativa con los factores hemodinámicos.\n4. El índice eléctrico R/S está disminuido en los casos con grandes presiones, pero no siempre indica presiones elevadas.\n5. Los vectores instantáneos máximos de despolarización y repolarización son concordantes en el plano frontal en casos de comunicación interauricular.\n6. En casos de sobrecarga sistólica, los vectores instantáneos máximos de despolarización y repolarización son discordantes en los planos frontal y horizontal.\n7. Los vectores instantáneos máximos de despolarización en el plano horizontal se desvían hacia la derecha y adelante en casos de presiones elevadas.\n8. Estos mismos vectores se desvían hacia la izquierda y atrás en relación directa con las presiones.\n9. Los retardos en la aparición del vector instantáneo máximo de despolarización en el plano horizontal están relacionados con las presiones en casos de sobrecarga sistólica.\n10. El voltaje del vector espacial máximo no tiene relación con los factores hemodinámicos.\n11. En los casos de sobrecarga sistólica, los vectores máximos de despolarización rotan en sentido horario en un 83,4% en el plano frontal.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46823', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El trabajador sobre cuya responsabilidad disciplinaria laboral trataremos en el presente trabajo- responde ante diferentes autoridades por el desarrollo de actividades conexas con la prestación laboral: ate la Jurisdicción criminal, ante la Administración Pública y ante el empleador. Su -posible responsabilidad civil indemnizatoria será ejercida- con cará cter no disciplinario y -aunque la diferenciación nos presentará problemas- por esa razón, permanece al margen de nuestra presente consideración introductoria. En torno a cada una de las tres autoridades indicadas (aunque en determinados casos el legislador haya querido, por motivos a considerar después, sustituir al empleador por la Jurisdicción laboral) se han efectuar diferentes construcciones dogmático jurídicas, meras explicaciones en función de la persona encargada jurídicamente de ejercitarla, de una faceta en esa esfera global de responsabilidad.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo nos centraremos en la responsabilidad disciplinaria laboral del trabajador, que responde ante varias autoridades por sus actividades relacionadas con el trabajo: la Jurisdicción criminal, la Administración Pública y el empleador. La posible responsabilidad civil indemnizatoria, aunque no disciplinaria, queda fuera del alcance de esta introducción.\nCada una de estas autoridades tiene su propio enfoque en términos de construcción jurídica. Se pueden identificar diferentes construcciones dogmático-jurídicas en relación con la persona encargada de ejercer la responsabilidad disciplinaria en cada caso. En algunos casos, el legislador ha optado por sustituir al empleador por la Jurisdicción laboral, y esto se debe a razones que se explicarán más adelante en el análisis.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/80892', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Hemos practicado un estudio anatómico y radiográfico de la organización arterial del miembro inferior, simultaneando la disección clásica en el cadáver humano con los modernos procedimientos arteriográficos, con la idea de obtener una visión lo más completa posible de dicha organización arterial, que pueda servir de base para una correcta valoración de determinados hallazgos clínicos a estos niveles. Nuestro material ha estado constituido por 100 miembros inferiores de cadáver. En 40 de ellos hemos practicado el estudio arteriográfico además del estudio anatómico. En los 60 restantes, solamente la disección. Hemos empleado, pues, un método radiográfico y un método anatómico. Una vez descubiertas las arterias femoral común, porción final de la femoral superficial y comienzo de la poplítea, tibial posterior y tibial anterior –estas últimas en la gargante del pie- inyectamos en ellas la substancia de contraste y practicamos cinco radiografías: una antero-posterior de cadera y muslo; otra antero-posterior de rodilla; otra, igualmente antero-posterior, de la pierna; y las dos últimas, lateral y antero-posterior del pie. El estudio anatómico de los 100 miembros se realiza siguiendo un criterio topográfico amplio. Primero, en el plano anterior, una región proximal que comprende las regiones anteriores del muslo y de la rodilla, y una región distal, que comprende las regiones anteriores de la pierna y del pie. Igualmente, en el plano posterior, nos ocupamos primero de su región proximal, que abarca las zonas glútea y posterior del muslo, para terminar considerando la región distal, que resume a las regiones posterior de la pierna y plantar del pie. Tras la aplicación de estos métodos a este material, obtenemos unos resultados en cada una de las arterias estudiadas. Mediante el método arteriográfico obtenemos una visión bastante completa de estas estructuras vasculares, que después comparamos con observado en la disección. Cada uno de los métodos, por separado, nos proporciona datos de interés, no susceptibles de ser demostrados con el procedimiento contrario. Pero el mayor interés lo proporciona la posibilidad de simultanearlos en el cadáver, ya que al complementarse, nos proporcionan una imagen más completa de la organización arterial. En este trabajo, pues, hemos tratado de considerar de una manera global el papel desempeñado por las arterias del miembro inferior, estudiándolas desde distintos puntos de vista y siempre con vistas a su interés clínico.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio, hemos llevado a cabo un análisis anatómico y radiográfico de la organización arterial del miembro inferior. Combinamos la disección clásica en cadáveres humanos con procedimientos arteriográficos modernos para obtener una comprensión exhaustiva de esta organización arterial, lo que podría ser útil para evaluar hallazgos clínicos específicos en estas áreas.\nUtilizamos un total de 100 miembros inferiores de cadáver. En 40 de ellos, realizamos tanto el estudio arteriográfico como el estudio anatómico, mientras que en los 60 restantes solo llevamos a cabo la disección. De esta manera, empleamos tanto un método radiográfico como uno anatómico.\nDespués de identificar las arterias principales, como la femoral común, la femoral superficial, la poplítea, la tibial posterior y la tibial anterior, inyectamos una sustancia de contraste en ellas y tomamos cinco radiografías: una anteroposterior de cadera y muslo, otra anteroposterior de rodilla, otra de la pierna en la misma posición, y dos últimas, una lateral y otra anteroposterior del pie.\nEl estudio anatómico de los 100 miembros se realizó siguiendo un enfoque topográfico amplio, dividiendo el miembro inferior en regiones proximales y distales tanto en el plano anterior como en el posterior.\nDespués de aplicar estos métodos al material, obtenemos resultados detallados de cada arteria estudiada. El método arteriográfico nos proporciona una visión completa de estas estructuras vasculares, que luego comparamos con los hallazgos de la disección. Cada método proporciona datos únicos, pero la combinación de ambos en el cadáver resulta especialmente interesante, ya que nos brinda una imagen más completa de la organización arterial.\nEn este trabajo, hemos intentado comprender el papel global de las arterias del miembro inferior, examinándolas desde diferentes perspectivas y siempre con un enfoque en su relevancia clínica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/50354', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Con Campan podemos definir las faringitis crónicas como las lesiones no específicas ni tumorales que se producen a nivel de la mucosa faríngea y tejidos subyacentes (glándulas, vasos, etc.) y que dan a la larga modificaciones de tipo hipertrófico o atrófico y se acompañan a veces de trastornos de la secreción de las glándulas mucosas. Aunque esta entidad nosológica es conocida desde hace mucho tiempo es todavía hoy un problema de gran actualidad en razón de dos hechos fundamentales: su frecuencia y el gran desconocimiento que aún existe respecto a su etiopatogenia. Nosotros intentamos contribuir a su mejor conocimiento mediante un estudio clínico y ultraestructural de esta afección. Dividiremos este trabajo en tres partes: En una primera estudiaremos los factores etiopatogénicos que cabe considerar responsables de las faringitis crónicas, la clasificación propuesta por nosotros y su estudio clínico y microscópico. En una segunda haremos un estudio clínico de cincuenta y un enfermos afectos de faringitis crónica, sobre dieciocho de los cuales se han realizado estudios ultraestrucutrales de la mucosa faríngea. En una tercera daremos las conclusiones obtenidas del estudio realizado.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio, definimos las faringitis crónicas como lesiones no específicas ni tumorales que afectan la mucosa faríngea y los tejidos subyacentes (glándulas, vasos, etc.), y que con el tiempo pueden provocar modificaciones hipertróficas o atróficas, a veces acompañadas de trastornos en la secreción de las glándulas mucosas. Aunque esta condición ha sido reconocida durante mucho tiempo, sigue siendo un problema relevante en la actualidad debido a su frecuencia y al gran desconocimiento que persiste sobre su origen y desarrollo.\nNuestro objetivo es contribuir al mejor entendimiento de esta afección mediante un estudio clínico y ultraestructural. Dividiremos este trabajo en tres partes:\nEn primer lugar, examinaremos los factores etiopatogénicos que podrían ser responsables de las faringitis crónicas, proponiendo una clasificación propia y realizando un análisis clínico y microscópico.\nEn segundo lugar, llevaremos a cabo un estudio clínico de cincuenta y un pacientes con faringitis crónica, de los cuales dieciocho serán sometidos a estudios ultraestructurales de la mucosa faríngea.\nFinalmente, presentaremos las conclusiones derivadas de nuestro estudio.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/34046', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se considera que la parasitación por Tricinella spiralis es una de las zoonosis más importantes para el biólogo, ya que su estudio no sólo implica un mejor conocimiento de la enfermedad triquinosa, sino, muy especialmente, porque permite discernir y conocer aspectos aplicables en general a las reacciones inmunológicas huésped – parásito en todos los Metazoos (LARSCH, 1953). Muy extensa es la bibliografía publicada en todo el mundo sobre esta enfermedad; sin embargo, diversos autores han reconocido que aún quedan muchos aspectos por estudiar, no sólo desde el campo de la ultraestructura, sino también con los clásicos métodos de la microscopía fotónica. En el primero, son de gran interés los estudios morfológicos de las fibras musculares parasitadas por Trichinella spiralis. Uno de los aspectos, seguramente el menos conocido en la actualidad, es la repercusión que el tratamiento con los modernos antihelmínticos TIABENDASOL y METIRIDINA ejerce sobre la morfología de las fibras musculares parasitadas o no por el nematodo Trichinella spiralis. MARTINEZ FERNANDEZ (1965) ha estudiado muy intensamente la estructura de las fibras parasitadas por Trichinella spiralis después de un tratamiento con los fármacos arriba mencionados. Falta completar estos estudios con la observación ultramicroscópica, tarea que nos hemos impuesto como una de las partes de esta Tesis Doctoral. A la vez hemos estimado de gran interés efectuar pruebas de toxicidad con dichos fármacos en animales considerados normales y no triquinados, para poder determinar la acción de estos medicamentos sobre los distintos órganos de la economía, y muy especialmente sobre la ultraestructura de la fibra muscular estriada esquelética.', 'Resumen_ChatGPT': 'La parasitación por Trichinella spiralis se considera una de las zoonosis más relevantes para los biólogos, ya que su estudio no solo proporciona un mejor entendimiento de la enfermedad triquinosa, sino que también permite discernir aspectos aplicables a las reacciones inmunológicas huésped-parásito en todos los Metazoos (LARSCH, 1953). Aunque hay una amplia bibliografía mundial sobre esta enfermedad, varios autores reconocen que aún quedan muchos aspectos por investigar, tanto en el campo de la ultraestructura como con métodos clásicos de microscopía fotónica.\nUno de los aspectos menos conocidos en la actualidad es el efecto del tratamiento con los modernos antihelmínticos TIABENDAZOL y METIRIDINA sobre la morfología de las fibras musculares parasitadas o no por Trichinella spiralis. MARTÍNEZ FERNÁNDEZ (1965) ha estudiado detalladamente la estructura de las fibras parasitadas después de un tratamiento con estos fármacos. Sin embargo, estos estudios deben complementarse con observaciones ultramicroscópicas, una tarea que hemos incluido como parte de esta Tesis Doctoral. Además, consideramos importante realizar pruebas de toxicidad con estos fármacos en animales normales y no infectados con tricinelosis, para determinar su efecto sobre los diferentes órganos del cuerpo, especialmente sobre la ultraestructura de la fibra muscular estriada esquelética.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42350', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo, nos proponemos hacer un estudio del manto lípido de la superficie cutánea y sus posibles variaciones en determinadas dermatosis en comparación con el manto lípido de la piel normal. Las enfermedades a estudiar son: a) PSORIASIS b) SEBORREA PURA c) ACNE JUVENIL d) PIEL SOMETIDA A LAVADOS CON JABONES Y DETERGENTES desconociendo la etiopatogenia de todos estos procesos, determinados trabajos realizados por algunos autores como WILKINSON, STRAUSS y KLIGMAN, nos han inducido al estudio del manto lípido de estas enfermedades. Todos sabemos que en el PSORIAIS se ha debatido una posible alteración metabólica en el sentido de la existencia de un trastorno en las cifras de lipemia, por tanto, ¿qué nos impide pensar que esta alteración pueda manifestarse en el manto lípido de las zonas afectadas? Igualmente se piensa, que los ácidos grasos libres pudieran ser responsables de la aparición del Acné, manifestación ésta, de una Seborrrea pura en piel lampiña y que por tanto justifica nuestra preocupación por este tema. Y por último, nos interesa sobremanera, observar la respuesta del manto lípido tras lavados con jabones y detergentes. Hoy en día, en que la medicina del trabajo ocupa un lugar preeminente y dentro de ella los accidentes dermatológicos, no podía pasar desapercibido a nuestra atención el probable trastorno y recuperación del manto graso de la piel ante las agresiones externas con jabones y detergentes y su tiempo de recuperación. Nuestros estudios han ido orientados a los siguientes puntos: a) Estudio de los ACIDOS GRASOS LIBRES en piel sana y en piel enferma de PSORIASIS y SEBORREA y ACHE. b) Estudio de los ACIDOS GRASOS DE LOS TRIGLICERIDOS en piel enferma y piel sana de los mismos procesos. c) Estudio de la ESTRCUTURA DE LOS TRIGLICERIDOS en piel sana y enferma de PSORIASIS y SEBORRREA. d) Estudio de la RECUPERACION DEL MANTO LIPIDO DE LA PIEL sometido a lavados con jabones y detergentes. Los métodos de los que nos hemos valido para dichos estudios han sido: el Cromatográfico y el del Acido Hidroxámico, gracias a los cuales hemos podido realizarlos, ya que estos procedimientos no exigen grandes cantidades de lípidos, cuya extracción en la piel supone un auténtico problema.', 'Resumen_ChatGPT': 'La parasitación por Trichinella spiralis se considera una de las zoonosis más relevantes para los biólogos, ya que su estudio no solo proporciona un mejor entendimiento de la enfermedad triquinosa, sino que también permite discernir aspectos aplicables a las reacciones inmunológicas huésped-parásito en todos los Metazoos (LARSCH, 1953). Aunque hay una amplia bibliografía mundial sobre esta enfermedad, varios autores reconocen que aún quedan muchos aspectos por investigar, tanto en el campo de la ultraestructura como con métodos clásicos de microscopía fotónica.\nUno de los aspectos menos conocidos en la actualidad es el efecto del tratamiento con los modernos antihelmínticos TIABENDAZOL y METIRIDINA sobre la morfología de las fibras musculares parasitadas o no por Trichinella spiralis. MARTÍNEZ FERNÁNDEZ (1965) ha estudiado detalladamente la estructura de las fibras parasitadas después de un tratamiento con estos fármacos. Sin embargo, estos estudios deben complementarse con observaciones ultramicroscópicas, una tarea que hemos incluido como parte de esta Tesis Doctoral. Además, consideramos importante realizar pruebas de toxicidad con estos fármacos en animales normales y no infectados con tricinelosis, para determinar su efecto sobre los diferentes órganos del cuerpo, especialmente sobre la ultraestructura de la fibra muscular estriada esquelética.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/70307', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'CONCLUSIONES El estudio de la coagulación que hemos llevado a cabo en los enfermos con cirrosis, hepatitis y tumoraciones hepática diversas, se ha efectuado fundamentalmente con técnicas relativamente fáciles de ejecutar, mediante las cuales (tiempo de recalcificación, tromboplastinas, protrombina, trombina, número de plaquetas, retracción del coágulo, cantidad de fibrinógenos y detección global de la fibrinólisis) podemos con toda facilidad tener una idea bastante exacta de cada una de las fases de la coagulación. De la valoración de todos los datos expuestos, de la observación de los datos clínicos, analíticos y en bastantes casos anatomopatológicos, hemos llegado a las conclusiones siguientes: a) El trastorno fundamental de los enfermos con afecciones del hígado en relación con la coagulación, vienen condicionados por la alteración en la síntesis proteica y se refleja todas las fases de la coagulación. b) Los datos de las pruebas de coagulación guardan un gran paralelismo con la situación clínica de los enfermos con hepatitis y cirrosis hepática, afectándose y recuperándose sus valores a veces antes que las demás pruebas hepáticas. c) En los enfermos con diversas tumoraciones de hígado, los datos de coagulación no estaban en la mayoría de ellos en relación con su evolución clínica. En algunos aparecieron fenómenos hemorrágicos que nosotros atribuimos más que a la alteración de la coagulación propiamente dicha a trastornos vasculares ocasionados por el crecimiento tumoral. d) En los sujetos que padecían al mismo tiempo diabetes –tanto en los hepáticos como en los cirróticos- las pruebas de coagulación estaban menos afectadas que en el resto de los sujetos del grupo. e) La administración de corticoides en las fases finales de los enfermos cirróticos, parece acelerar más rápidamente los valores de diversas pruebas; aunque es difícil llegar a tener una idea exacta de este hecho, tan solo lo apunto quizás como una impresión, ya que no sabemos lo que hubiesen cambiado sin su administración. f) La determinación de la tasa de protrombina, fibrinógeno, plaquetas y fibrinólisis, tienen a nuestro juicio un enorme valor pronóstico ya que la disminución mayor del 50% de los valores normales en todas estas pruebas, da lugar con toda certeza a la aparición de fenómenos hemorrágicos de muy mal pronóstico. g) El papel del calcio en los enfermos afectos de hepatopatía tanto difusa como circunstancias, no paree ser en ningún momento determinante ni favorecedor de los fenómenos hemorrágicos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Conclusiones:\nEl trastorno principal en los pacientes con enfermedades hepáticas en relación con la coagulación se debe a la alteración en la síntesis proteica, lo que afecta a todas las fases de la coagulación.\nLos resultados de las pruebas de coagulación están estrechamente relacionados con la situación clínica de los pacientes con hepatitis y cirrosis hepática, con valores que se ven afectados y recuperados a veces antes que otras pruebas hepáticas.\nEn pacientes con diversas tumoraciones hepáticas, los resultados de coagulación no estaban necesariamente relacionados con la evolución clínica. En algunos casos, los fenómenos hemorrágicos pueden atribuirse más a trastornos vasculares causados por el crecimiento tumoral.\nLos pacientes con diabetes, tanto con enfermedades hepáticas como cirrosis, mostraron menos afectación en las pruebas de coagulación en comparación con otros pacientes del grupo.\nLa administración de corticoides en etapas avanzadas de la cirrosis hepática parece acelerar los valores de varias pruebas de manera más rápida, aunque es difícil determinar con certeza su impacto debido a la falta de un grupo de control.\nLa evaluación de la tasa de protrombina, fibrinógeno, plaquetas y fibrinólisis es de gran valor pronóstico, ya que una disminución mayor del 50% de los valores normales en estas pruebas indica la aparición de fenómenos hemorrágicos graves.\nEl papel del calcio en pacientes con enfermedades hepáticas, ya sean difusas o circunscritas, no parece ser determinante ni contribuir a los fenómenos hemorrágicos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42327', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Muchos enfermos con Colecistopatías (Colecistitis crónica, Colelitasis, Coledocolitiasis, Papilitis estenosante, etc.) muestran, independienmente de cólico hepático, un síndrome tan poco característico que resulta difícil su interpretación. Ante la falta de una mejor denominación, hablamos de Dispepsia biliar. Con nuestro trabajo deseamos demostrar que esta sintomatología dispéptida que tan frecuentemente acompaña a las Colecistopatías, no constituye una sintomatología refleja como generalmente se admite, sino que es siempre consecuencia de una lesión estructural de la mucosa gástrica histológicamente demostrable; es decir, lo que se ha venido en denominar Dispepsia biliar, no constituye un trastorno funcional secundario a una Colecistopatía, sino que revela siempre la existencia de una Gastritis crónica. Mi dedicación al Aparato Digestivo en todas sus facetas, así como mi afición a la Histopatología, me decidieron a elegir, para realzar mi Tesis Doctoral, un tema en donde mi experiencia clínica y la exploración anatomo-patológica fueran al unísono. De todos los trabajos posibles, escogí uno que se sitúa en la línea demarcatoria existente entre lo funcional y lo orgánico, y lo hice por tres razones fundamentales: En primer lugar, por su originalidad. Después de analizar toda la bibliografía a nuestro alcance, no hemos encontrado ni un solo trabajo que se ocupe directamente de este tema y solo algunos que se refieran a aspectos parciales de la cuestión. Por otra parte, por su frecuencia e importancia en la clínica diaria. Aproximadamente en la mitad de los enfermos con molestias epigástricas, no se descubre lesión orgánica alguna empleando los procedimientos habituales de exploración. Son los enfermos que el clínico diagnostica indistintamente como Dispepsia o Gastritis y son precisamente éstos los que han constituido el motivo de nuestra preocupación. Por último, porque como cirujano, difícilmente hemos podido escoger un tema menos quirúrgico; es decir, un tema en donde la técnica quirúrgica apenas se encuentra presente. Con nuestra actitud queremos subrayar que siendo la técnica quirúrgica misión primordial del Cirujano, no lo son menos cualquiera de los aspectos clínicos o de las distintas técnicas exploratorias imprescindibles para abordar una especialidad.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio sobre la dispepsia biliar en pacientes con colecistopatías aborda un tema poco explorado en la literatura médica y busca demostrar que los síntomas dispépticos asociados comúnmente con estas afecciones no son simplemente reflejos de la enfermedad biliar, sino que indican la presencia de una gastritis crónica subyacente. El autor destaca tres razones fundamentales para elegir este tema:\nOriginalidad: Tras revisar la bibliografía disponible, no se encontraron trabajos directamente relacionados con este tema, lo que destaca la singularidad de esta investigación.\nFrecuencia e importancia clínica: La dispepsia biliar es un síntoma común en la mitad de los pacientes con molestias epigástricas, y su diagnóstico plantea desafíos clínicos significativos. Este estudio busca arrojar luz sobre este aspecto clínico tan relevante pero poco comprendido.\nRelevancia quirúrgica: A pesar de ser un cirujano, el autor reconoce la importancia de abordar aspectos clínicos y exploratorios en la práctica médica, incluso en áreas donde la intervención quirúrgica no es directamente relevante. Esto resalta la integralidad de la formación médica y la necesidad de considerar múltiples perspectivas en el abordaje de las enfermedades.\nEn resumen, este trabajo busca profundizar en la comprensión de la relación entre las colecistopatías y la sintomatología dispéptica, demostrando que esta última no es simplemente un reflejo de la enfermedad biliar, sino que está asociada con una gastritis crónica subyacente, lo cual tiene implicaciones significativas para el diagnóstico y manejo clínico de estos pacientes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23992', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La existencia del daño es tan antigua como la humanidad; el daño ha existido desde el comienzo de la vida humana y el hombre se ha visto en la inevitable necesidad de buscar su reparación. Los daños se han traducido en perjuicios, de diversa índole, para quien lo sufre, viéndose obligado a hacer frente a los mismos, a través de formas o sistemas his tóricos de reparación que han evolucionado, sufriendo cambios importantes, a lo largo de los siglos. Indudablemente en esta evolución ha influido históricamente la aparición de nuevas fuentes de daños, motivando que los estudios sobre responsabilidad civil hayan atravesado diversas fases o etapas en la investigación acerca de una fórmula adecuada para la reparación de las consecuencias dañosas derivadas del accidente.|', 'Resumen_ChatGPT': 'La reflexión sobre la responsabilidad civil y la reparación del daño ha sido una constante a lo largo de la historia de la humanidad. Desde tiempos remotos, el hombre ha debido enfrentarse a diversas formas de perjuicio y ha buscado formas de compensación para aquellos que han sufrido daños. Esta necesidad de reparación ha dado lugar a sistemas y formas históricas de compensación que han ido evolucionando a lo largo de los siglos, adaptándose a las nuevas realidades y circunstancias.\nEl desarrollo y la complejidad de la sociedad han generado la aparición de nuevas fuentes de daños, lo que a su vez ha motivado cambios significativos en los estudios sobre responsabilidad civil. Estos cambios han llevado a la evolución de las leyes y sistemas legales en relación con la reparación del daño, así como a la búsqueda de fórmulas más adecuadas para hacer frente a las consecuencias perjudiciales derivadas de accidentes y otros eventos adversos.\nEn resumen, el estudio de la responsabilidad civil y la reparación del daño ha atravesado diversas etapas a lo largo de la historia, influenciadas por la evolución de la sociedad y la emergencia de nuevas fuentes de daños. Esta evolución ha llevado a la búsqueda constante de sistemas más eficaces y justos para abordar las consecuencias negativas de los perjuicios sufridos por individuos y comunidades.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/52630', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'CONCLUSIONES: 1.- Los contajes de las células mitradas de los bulbos olfativos de los animales machos, sobrepasa sistemáticamente al hallado en los animales hembras. 2.- El contaje de las células empenachadas de los bulbos olfativos de los animales machos, sobrepasa sistemáticamente al hallado en los animales hembras. 3.- El número de células mitradas de los animales machos jóvenes es inferior al de los animales machos adultos. 4.- El número de células empenachas de los animales machos jóvenes es inferior al de los animales machos adultos. 5.- El número de las células mitradas de las hembras jóvenes es inferior al de las hembras adultas, pero con una irregularidad evidente. 6.- El número de las células empenachadas de los animales hembras jóvenes es inferior al modo regular al de los animales hembras adultas. 7.- Todo hace pensar que en la rata joven no se ha completado la evolución y desplazamiento de las células mitradas y empenachadas. 8.- Los animales jóvenes machos y hembras presentan cifras de células mitradas y empenachadas significativas de igualdad dentro de cada serie. 9.- Los animales adultos machos y hembras presentan cifras de células mitradas y empenachadas significativas de desigualdad dentro de cada serie. 10.- Uno de los animales hembras presentó caracteres evidentes de atrofia que afectaban a sus dos bulbos olfativos.', 'Resumen_ChatGPT': ''},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23890', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La amplia y profunda significación biológica de la asimilación del nitrógeno nítrico en la luz radica, no solo en el hecho de que el nitrato es la principal fuente de nitrógeno que utilizan las plantas, sino también en que su reducción a amoniaco y posterior metabolismo dependen y están muy estrechamente ligados a las reacciones fotosintéticas propiamente dichas. Atendiendo a las fuentes energ éticas de que se nutre, los organismos pueden clasificarse en dos grupos: quimioergónicos y fotoergónicos. Organismos quimioergónicos son los que aprovechan la energía contenida en los alimentos que metabolizan. A este grupo pertenecen los seres más primitivos, como las bacterias, y los más evolucionados, como el hombre. Todos los organismos quimioergónicos adquieren la energía fisiológica que precisan para su funcionamiento, descomposición anaeróbica o aeróbicamente los substratos que ingieren, mediante procesos catabólicos conocidos como Fermentación y Respiración. Los organismos fotoergónicos obtienen su energía fisiológica a espesas de la luz solar, por medio de las reacciones luminosas de la FOTOSINTESIS. A este grupo pertenecen las algas y plantas superiores. En el presente trabajo hemos conseguido demostrar de manera concluyente la intervención del molibdeno en la reducción enzimática de nitrato y aclarar, de forma inequívoca, el efecto inhibidor de tungsteno en la asimilación de nitrato por el alga verde Chlorella pyrenoidosa. Un aspecto ampliamente debatido en la actualidad es la regulación del complejo NADH-nitrato reductasa. Syrett y Morris han mostrado que la asimilación de nitrato por Chlorella vulgaris es completamente inhibida por la adición de una pequeña cantidad de amonio y que esta inhibición se revierte tan pronto como el amonio se asimila. No pudieron sacar ninguna conclusión específica acerca del mecanismo de este proceso, pero si observaron que el amonio inhibía la primera etapa de la asimilación del nitrato, es decir la reducción del nitrato a nitrito. En un segundo trabajo, Morris y Syrett establecieron que la formación de nitrato reductasa en Chlorella vulgaris se reprimía por amonio. En cambio en plantas superiores, Schrader y Haheman (encontraron que el amonio no era inhibidor efectivo de la actividad o síntesis del enzima nitrato reductasa. Aunque se ha defendido repetidamente que el nitrato es el inductor nutricional de la nitrato reductasa de algas y plantas superiores, nuestras aportaciones hablan más bien a favor de la acción represora del amoniaco sobre el sistema reductor del nitrato. Como se expondrá más adelante, nuestras investigaciones han contribuido a esclarecer este susgestivo problema, habiendo conseguido demostrar de forma elegante y clara el efecto inactivador-represor del amonio en la nitrato reductasa del alga Chlorella pyrenoidosa.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo se ha destacado la importancia biológica de la asimilación del nitrato en la luz, enfatizando su papel como fuente principal de nitrógeno para las plantas y su estrecha relación con las reacciones fotosintéticas. Se ha clasificado a los organismos en dos grupos según sus fuentes energéticas: quimioergónicos, que obtienen energía de los alimentos metabolizados, y fotoergónicos, que obtienen energía de la luz solar a través de la fotosíntesis.\nEl estudio ha demostrado de manera concluyente la participación del molibdeno en la reducción enzimática del nitrato y ha aclarado el efecto inhibidor del tungsteno en la asimilación de nitrato por el alga verde Chlorella pyrenoidosa. Se ha abordado el tema de la regulación del complejo NADH-nitrato reductasa, señalando la inhibición de la asimilación de nitrato por parte del amonio y su reversión cuando el amonio se asimila. También se ha discutido la represión de la formación de nitrato reductasa por parte del amonio en Chlorella vulgaris y la falta de inhibición efectiva de la actividad o síntesis de la nitrato reductasa por parte del amonio en plantas superiores.\nAunque se ha argumentado que el nitrato es un inductor nutricional de la nitrato reductasa en algas y plantas superiores, las investigaciones presentadas sugieren más bien una acción represora del amonio sobre el sistema reductor del nitrato. Este estudio ha contribuido a esclarecer este problema al demostrar de manera elegante y clara el efecto inactivador-represor del amonio en la nitrato reductasa del alga Chlorella pyrenoidosa.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/64243', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'A 27 estrabismos convergentes  con componente vertical por hiperfunción del músculo oblicuo inferior se les operó utilizando como técnica de debilitamiento de la acción del músculo un alargamiento muscular semejante al descrito por J. Gonin en 1911 para el músculo recto interno. En total fueron intervenidos 38 músculos oblicuos inferiores en los que el alargamiento muscular osciló entre 6 y 10 milímetros. Se reservaron los alargamientos breves –entre 6 y 8 milímetros- para las hipertropías producidas por sobreacciones grandes del músculo (desviación vertical entre 6º y 10º) y los alargamientos mayores –entre 9 y 10 milímetros –para las sobreacciones magnas, es decir, con desviación vertical superior a 10º. En 34 de los oblicuos inferiores operados la intervención se ha mostrado muy eficaz, contrarrestando la desviación vertical existente. En 4 de los músculos operados los resultados han sido insuficientes. En dos de estos músculos la insuficiencia se ha solucionado con operación posterior. En otro de estos músculos esta prevista otra intervención (posiblemente: miotomías marginales). Un pequeño resto de hipertropía con reoperación a decidir se ha observado en el último de estos casos. En ningún caso los resultados han sido malos. En el mismo acto quirúrgico se ha operado el componente horizontal acompañante que existía en ese momento, con buen resultado, excepto en un caso que requirió una segunda intervención debilitante de un recto interno. En este caso el resultado final fue excelente. La operación de alargamiento del músculo oblicuo inferior, objeto de nuestra Tesis, se ha mostrado previsible en sus resultados y ha contrarrestado la contractura y el déficit de movilidad causados por el músculo patológicamente acortado. Es sencilla de realización técnica y con posibilidades de reoperar el músculo en casos de insuficiencia de la intervención. No ha producido nunca signos deficitarios postoperatorios por sobrecorrección (paresias). Es, a nuestro juicio, una operación a tener siempre en cuenta cuando se plantee un debilitamiento del músculo oblicuo inferior y especialmente en los grandes sobreacciones del músculo que es donde la mayoría de las intervenciones debilitantes fracasan en su objetivo.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se centró en 27 casos de estrabismos convergentes con componente vertical debido a la hiperfunción del músculo oblicuo inferior. Se utilizó la técnica de alargamiento muscular similar a la descrita por J. Gonin en 1911 para el músculo recto interno. En total, se operaron 38 músculos oblicuos inferiores con un alargamiento muscular que osciló entre 6 y 10 milímetros.\nLos alargamientos más cortos (6-8 milímetros) se reservaron para las hipertropías causadas por grandes sobreacciones del músculo, mientras que los alargamientos mayores (9-10 milímetros) se realizaron para las sobreacciones magnas, es decir, con desviación vertical superior a 10 grados.\nEn 34 de los músculos oblicuos inferiores operados, la intervención fue altamente efectiva para contrarrestar la desviación vertical. En 4 casos, los resultados fueron insuficientes, pero en 2 de ellos se resolvieron con una segunda intervención. En otro caso, está prevista una segunda intervención posiblemente con miotomías marginales. Un pequeño número de casos mostró hipertropía residual, pero con una reoperación a considerar.\nEn ningún caso los resultados fueron malos, y en el mismo acto quirúrgico se abordó el componente horizontal acompañante, con éxito en la mayoría de los casos. La operación de alargamiento del músculo oblicuo inferior se mostró previsible en sus resultados, sencilla de realizar y con posibilidades de reoperación en caso de insuficiencia. Además, no produjo signos deficitarios postoperatorios por sobrecorrección.\nEn conclusión, esta operación es una opción a considerar en el debilitamiento del músculo oblicuo inferior, especialmente en casos de grandes sobreacciones del músculo, donde otras intervenciones debilitantes pueden fracasar.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/26897', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Como se puede deducir del título dado a nuestro trabajo, no va éste a consistir en una Historia del movimiento obrero español –tarea que sería demasiado ambiciosa- ni tampoco en una Historia del sindicalismo español –que representaría una parcela, si bien importantísima, de aquella- sino en un estudio de la regulación jurídica dada en España al derecho de asociación de los obreros, desde que éstos comenzaran a plantear este derecho como una de sus reivindicaciones fundamentales. Ahora bien, el carácter jurídico del estudio –que, en parte, viene impuesto por la finalidad asignada al mismo de ser presentado como Tesis Doctoral en una Facultad de Derecho- no excluye la consideración del fenómeno global del movimiento obrero en su conjunto sino que la supone. En efecto, los diferentes textos legislativos que tendremos ocasión de examinar –estudiando su proceso de gestación, su contenido y su aplicación- están íntimamente relacionados entre sí dentro de lo que podríamos llamar una historia jurídica relativamente autónoma. Pero, al propio tiempo, cada uno de ellos guarda una relación de interdependencia con el momento de la historia del movimiento obrero –no sólo a nivel español sino europeo- así como con la etapa de la historia política nacional en que dichos textos vieran la luz. Esta interdependencia, en ningún momento la daremos por supuesta, sino que irá apareciendo –y ésta sí es una hipótesis metodológica de la que partimos- a medida que vayamos realizando el análisis que nos proponemos, siempre que nuestro análisis sea correcto. Por otra parte, ese conjunto de relaciones no se manifestará “prima facie” sino que lo hará a través de una serie de mediaciones y hasta contradicciones que, con frecuencia, nos ocultarán el hilo conductor de la Historia. Nuestra tarea consistirá precisamente en llegar a ese hilo, pero no gratuitamente, sino a través de un análisis en profundidad de uno de sus ramales. En cierto sentido, y si nuestras previsiones se confirman, nuestro estudio tendrá –junto a su finalidad específica de investigación de unos textos, que juzgamos fundamentales, de nuestra historia jurídica- el carácter de un invento de verificación de la hipótesis metodológica de que partimos.', 'Resumen_ChatGPT': 'El enfoque de vuestro trabajo es muy claro y bien delimitado. Se trata de un estudio sobre la regulación jurídica del derecho de asociación de los obreros en España, desde sus inicios como una de sus reivindicaciones fundamentales. Es interesante cómo contextualizáis este análisis dentro del movimiento obrero en su conjunto, así como en la historia política nacional y europea.\nEl hecho de que este estudio se realice en el marco de una Tesis Doctoral en una Facultad de Derecho también enfatiza el carácter jurídico del análisis, pero sin perder de vista la relevancia histórica y política que subyace en la regulación del derecho de asociación de los obreros.\nEs particularmente destacable cómo reconocéis la necesidad de profundizar en el análisis para encontrar el hilo conductor de la historia, incluso cuando este puede estar oculto tras mediaciones y contradicciones. Este enfoque demuestra un compromiso con la rigurosidad metodológica y la búsqueda de una comprensión más completa de la materia estudiada.\nEn resumen, vuestro trabajo parece ser una contribución significativa al entendimiento de la regulación jurídica del movimiento obrero en España, al tiempo que ofrece una reflexión sobre la interdependencia entre la historia jurídica, política y social.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23845', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tarea de mayor urgencia es la protección de los bancos naturales.Para ello es necesario que el abastecimiento de ostiones para la ostricultura se haga sin poner en peligro d ... ichos bancos.En todos los países en que existe una ostricultura más o menos importante, los bancos naturales son intocables, ya que son los encargados de suministrar la semilla que será captada mediante colectores artificiales, sobre los que se fijarán las larvas que de otra forma morirían por falta de soportes adecuados. Por todo ello nuestro trabajo se ha centrado en el estudio de las posibilidades de creación de una ostricultura regional basada en la obtención de semilla por medios artificiales.Con esta finalidad hemos estudiado las épocas de puesta, la intensidad de las fijaciones de larvas y el desarrollo de las mismas, todo ellos en relación con los factores ambientales.Las especiales condiciones de los ostiones de la desembocadura del Guadalquivir, que presentan una elevada concentración de cobre en sus tejidos, ha sido el motivo de que hayamos dedicado un capítulo al estudio de las concentraciones de cobre, hierro, cinc y manganeso en los ostiones y a sus posibles relaciones con el ciclo reproductor.A la vista de los resultados obtenidos, dedicamos un capítulo al estudio de las posibilidades ostrícolas que presenta la región y a las bases sobre las que debe asentarse una ostricultura en nuestras costas del sudoeste.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Vuestra investigación sobre la protección de los bancos naturales de ostiones y el desarrollo de la ostricultura regional parece crucial para garantizar un suministro sostenible de semilla de ostión sin dañar los ecosistemas naturales. Es alentador ver que vuestro enfoque se centra en encontrar un equilibrio entre la producción ostícola y la conservación de los bancos naturales, especialmente dada la importancia de estos últimos para el ciclo reproductor y la supervivencia de la especie.\nLa consideración de factores ambientales, como las épocas de puesta y las condiciones de fijación de larvas, es fundamental para comprender mejor el ciclo de vida del ostión y optimizar los métodos de recolección de semillas. Además, vuestro estudio sobre las concentraciones de metales en los tejidos de los ostiones y su posible relación con el ciclo reproductor es un aspecto interesante y relevante para comprender mejor la salud y la calidad de los ostiones en la región del Guadalquivir.\nLa inclusión de un capítulo dedicado a las posibilidades de la ostricultura en la región y las bases para su desarrollo futuro demuestra una visión integral y proactiva hacia la implementación de prácticas ostícolas sostenibles. En resumen, vuestra investigación aborda de manera integral los desafíos y oportunidades en torno a la producción ostícola en la región del sudoeste, y ofrece una base sólida para el desarrollo de políticas y prácticas que promuevan la sostenibilidad ambiental y económica en este sector.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15208', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo, damos el cálculo de longitudes de curvas y n-medidas de n-superficies contenidas en un grupo de LIE, por un procedimiento original. Por construcción estas medidas son invariantes a izquierda por elementos de G (Grupo de LIE ambiente). A continua ... En el cálculo de estas medidas, hemos partido de las definiciones de vector integral de una curva y n-vector integral de una n-superficie dadas por Radziszewski, habiendo obtenido las condiciones bajo las cuales dicho vector y n-vector, son invariantes a derecha por elementos de G.La forma de hallar longitudes y n-medidas consiste en trasladar a izquierda una porción infinitesimal de curva (o n-superficies), consiguiendo que uno de los vértices coincida con el punto unidad del grupo base. El arco infinitesimal trasladado (o cada uno de los n arcos infinitesimales de la n-superficie trasladada), define un subgrupo uniparamétrico, y este a su vez un vector en el espacio tangente Te (G), del que definimos como módulo el dado por la métrica euclidea en dicho espacio tangente. La longitud de un arco de curva será por tanto, la suma de los módulos de los vectores correspondientes a cada arco infinitesimal de la partición. Esta suma se calculará por medio de una integral al tender a cero la longitud de los intervalos de la partición considerada. De forma parecida procedemos con una n-superficie, resultando la longitud como caso particular de n-medida con n=1.El trabajo queda dividido claramente en tres partes; la primera referente a curvas; la segunda a n-superficies, y la tercera reservada a realizar medidas sobre espacios homogéneos. Cada una de estas, da lugar a un Capítulo.Hemos añadido en todos los casos ejemplos seleccionados en los cuales se aplican las teorías expuestas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Vuestra investigación sobre el cálculo de longitudes de curvas y n-medidas de n-superficies contenidas en un grupo de Lie parece muy interesante y original. El enfoque de utilizar el concepto de vectores integrales y su invariancia a izquierda por elementos del grupo de Lie ambiente es novedoso y prometedor.\nEl método propuesto, que se basa en trasladar a izquierda una porción infinitesimal de curva o n-superficie para definir subgrupos uniparamétricos y calcular sus longitudes o medidas, parece ser una aproximación elegante y eficiente para abordar este problema. Además, la definición del módulo como la métrica euclidiana en el espacio tangente del grupo base es una elección natural que simplifica los cálculos y proporciona una base sólida para el análisis.\nLa división clara del trabajo en tres partes, cada una dedicada a curvas, n-superficies y medidas sobre espacios homogéneos, respectivamente, facilita la comprensión y organización del contenido. Además, la inclusión de ejemplos seleccionados que ilustran la aplicación de las teorías expuestas en casos concretos añade valor al trabajo y ayuda a visualizar cómo se aplican los conceptos en la práctica.\nEn resumen, vuestra investigación ofrece un enfoque innovador y riguroso para el cálculo de longitudes y medidas en grupos de Lie, con un marco teórico claro y ejemplos prácticos que respaldan y complementan las teorías expuestas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23844', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo, se estudia la estructura de las reacciones humanas frente al paisaje natural por medio de métodos de tratamiento factorial, con objeto de encontrar unas tendencias o direcciones generales de variación que permitan establecer un conjunto de conceptos basados ... en aspectos de la percepción y valoración humanas, con los que se pueda valorar de forma científica, las modificaciones o impactos visuales en el medio ambiente que traen consigo un cambio en la calidad de los valores emocionales, estéticos y culturales del mismo. Como material desencadenante de las reacciones, se utilizó un block de 60 parejas de representaciones gráficas (fotografía y dibujos) del paisaje natural. Los sujetos sometidos a estudio debían elegir una de las dos imágenes de cada pareja, según sus preferencias, anotándose 0 ó 1 según el código establecido. Las respuestas obtenidas de esta forma, en una población de 60 universitarios, se trataron mediante el Análisis de Correspondencias, Cordier (1965, 1969) y el Análisis en Componentes Principales de la matriz de contingencias, Yarranton (1966). Los resultados de estos análisis no fueron óptimo, por falta de polaridad en las direcciones obtenidas, duplicidad del significado de las mismas y dificultad en su interpretación.Para el tratamiento de datos de alternativas apareadas, se propone un nuevo método al que se denominaron con el nombre de matriz de coincidencia, el tratamiento de los datos de la población anterior basado en el análisis de esta matriz, proporcionó unos resultados sensiblemente mejores que los de los métodos ya señalados, únicos conocidos hasta el presente para el tratamiento factorial de datos cualitativos. La matriz de coincidencias se ha utilizado en dos modalidades, coincidencias entre personas o entre paisajes. Para la interpretación de las direcciones de variación|', 'Resumen_ChatGPT': 'Vuestra investigación sobre las reacciones humanas frente al paisaje natural utilizando métodos de tratamiento factorial parece ser un enfoque interesante y relevante para comprender cómo percibimos y valoramos nuestro entorno. El uso de representaciones gráficas del paisaje natural como material desencadenante de las reacciones, junto con la evaluación de preferencias por parte de los participantes, proporciona una base sólida para el análisis de los datos.\nEl empleo del Análisis de Correspondencias y el Análisis en Componentes Principales inicialmente no arrojó resultados óptimos debido a problemas como la falta de polaridad en las direcciones obtenidas, la duplicidad del significado y la dificultad en la interpretación. Sin embargo, vuestra propuesta de un nuevo método denominado "matriz de coincidencia" parece haber proporcionado resultados más prometedores en el tratamiento de datos de alternativas apareadas. Este enfoque innovador ofrece una manera más efectiva de analizar datos cualitativos y puede ser especialmente útil en estudios de percepción y valoración.\nAdemás, la aplicación de la matriz de coincidencias en dos modalidades, coincidencias entre personas o entre paisajes, permite una mayor flexibilidad en el análisis y la interpretación de las direcciones de variación. Este enfoque puede abrir nuevas oportunidades para comprender las tendencias y los patrones en las reacciones humanas frente al paisaje natural, lo que a su vez puede ser valioso para la planificación y gestión del medio ambiente.\nEn resumen, vuestra investigación presenta un enfoque innovador y riguroso para estudiar las reacciones humanas frente al paisaje natural, utilizando métodos de tratamiento factorial y proponiendo un nuevo método, la matriz de coincidencia, que mejora la interpretación de datos cualitativos. Este trabajo tiene el potencial de contribuir significativamente a nuestro entendimiento de cómo percibimos y valoramos nuestro entorno natural.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/52470', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Ya hemos visto con anterioridad que en las Esclerosis Vasculares, una de las bases histológicas, de la lesión vascular, es la alteración a nivel del tejido conectivo y dentro de éste de las Glicoproteínas de Estructura, cuya integridad es, como sabemos, necesaria para la Arquitectura normal de los tejidos. En la Arteriosclerosis de la involución nos hemos encontrado con la existencia, esbozada por diferentes autores, a veces de forma contradictoria entre ellos, de alteraciones a nivel del compartimento plasmático de las Glicoproteínas. Igualmente en las Hiperlipoproteinemias primarias, elegidas como causa muy frecuente de esclerosis vasculares secundarias, hay indicios que nos inducen a pensar en una alteración de las glicoproteínas del suero, paralela a la de las lipoproteínas. Estos hechos: alteración a nivel tisular y serico de las glicoproteínas, tanto en las esclerosis vasculares primarias como en las secundarias a hiperlipoproteinemias primarias, además del conocimiento del metabolismo de las glicoproteínas, nos inducirán a pensar que en los dos casos habría una alteración global de las glicoproteínas de los tres compartimentos, la cual sería la base fisiopatológica de la producción de la esclerosis vascular en los dos casos; sin, por ello, pensar que no haya otros factores coadyuvantes, distintos para cada caso. Con el propósito de contribuir al esclarecimiento del comportamiento de las glicoproteínas en estos cuadros, estudiaremos los azúcares de las cadenas polisacáridas de estas moléculas, a nivel plasmático; y dado que en el caso de las hiperlipoproteinemias primarias, nos interesa aclarar si la alteración que pensamos encontrar en los hidratos de carbono unidos a proteínas, se presenta solo en los de las moléculas de lipoglicoproteinas, ó si afecta también a los azúcares de las glicoproteínas que no tengas lípidos en sus moléculas, estudiaremos los hidratos de carbono de las glicoproteínas totales del plasma, y además los de las glicoproteínas que tienen la propiedad de ser perclórico-solubles, pues ellas no tienen ningún resto lipidico en sus moléculas. Con ello pensamos contribuir al conocimiento de la patogénesis de las esclerosis vasculares, capítulo que creemos de importancia capital para su prevención y tratamiento.', 'Resumen_ChatGPT': 'El enfoque de vuestro estudio sobre las esclerosis vasculares, centrándose en las alteraciones de las glicoproteínas a nivel tisular y sérico, es muy relevante y puede arrojar luz sobre la fisiopatología subyacente de estas enfermedades. La evidencia de alteraciones tanto en el tejido conectivo como en el compartimento plasmático de las glicoproteínas sugiere una posible implicación de estas moléculas en la patogénesis de las esclerosis vasculares, ya sea primaria o secundaria a hiperlipoproteinemias.\nEl análisis de los azúcares de las cadenas polisacáridas de las glicoproteínas a nivel plasmático puede proporcionar información crucial sobre las modificaciones post-traduccionales de estas moléculas y su relación con la enfermedad vascular. Además, la distinción entre las glicoproteínas que contienen lípidos en sus moléculas y aquellas que no lo hacen puede ayudar a entender mejor cómo se ven afectadas diferentes subpoblaciones de glicoproteínas en el contexto de las hiperlipoproteinemias primarias.\nVuestra investigación promete contribuir significativamente al conocimiento de la patogénesis de las esclerosis vasculares, lo cual es fundamental para el desarrollo de estrategias efectivas de prevención y tratamiento. Al comprender mejor el papel de las glicoproteínas en estas enfermedades, podríamos abrir nuevas vías para intervenciones terapéuticas dirigidas específicamente a estos componentes moleculares.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/50602', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'CONCLUSIONES: A) Creemos de suma utilidad el Analizador de FRIEDMAN como método cuantitativo de sensibilidad retiniana. B) Nos detecta el estado de sensibilidad retiniana con respecto a un estímulo luminoso constante y conocido. C) Es un método exploratorio ágil y rápido, familiarizándose los enfermos en sucesivos exámenes de control bajo la sencillez conceptual del Analizador. D) Exploración muy útil para el diagnóstico y sin la aridez que entraña la campimetría estática o dinámica que se practica como complemento de nuestra exploración. E) Sus fines terapéuticos son notables ya que podemos medir, por así decirlo, el efecto de un fármaco en nuestra continua lucha por “reanimar” la retina de nuestros enfermos. El campo visual es la porción de espacio que puede percibir un ojo inmóvil; cuando un ojo dirige la mirada sobre un punto cualquiera del espacio y la imagen de ese punto es percibida por la porción más sensible y central de la retina como es la macula, el resto de la retina también percibe y capta simultáneamente imágenes visuales de otros puntos más o menos próximos aunque con menor precisión y exactitud; toda la porción de espacio alcanzada por la macula constituye el campo central y por el resto de la retina el campo periférico. Es necesario como condición indispensable para establecer e investigar el campo visual de un ojo dado, que éste fije la mirada en un punto cuya imagen o representación visual irá a localizarse en la parte central de la retina, sitio de la visión máxima (fóvea o macula). La determinación de la agudeza visual central deberá ser previa al examen del campo y será un precioso auxiliar para iniciar la investigación, aunque debemos tener en cuenta, que si bien es cierto que constituye por si solo un excelente factor adicional, también es evidente que a veces, a pesar de existir una agudeza central igual a la unidad, el campo visual presenta alteraciones indiscutibles correspondiente a la región macular. El estudio del campo visual “relativo” constituye en realidad el estudio del campo visual; es sintetizar este concepto diciendo que la extensión del campo visual depende de la intensidad del estímulo empleado siendo indispensable considerar este estímulo que provocará dicha sensación.', 'Resumen_ChatGPT': 'Vuestras conclusiones destacan la utilidad del Analizador de FRIEDMAN como un método cuantitativo para evaluar la sensibilidad retiniana. Se enfatiza su capacidad para detectar el estado de sensibilidad retiniana frente a estímulos luminosos conocidos de manera rápida y ágil, lo que facilita su uso en sucesivos exámenes de control. Este método se percibe como una alternativa menos ardua que la campimetría estática o dinámica, proporcionando una exploración útil para el diagnóstico.\nAdemás, se resalta la importancia del campo visual, explicando que es la porción de espacio que puede ser percibida por un ojo inmóvil. Se hace hincapié en que el estudio del campo visual depende de la intensidad del estímulo utilizado, y se sugiere que la determinación de la agudeza visual central es un complemento valioso para iniciar la investigación del campo visual.\nEn resumen, vuestras conclusiones refuerzan la importancia del Analizador de FRIEDMAN como una herramienta útil para evaluar la sensibilidad retiniana y resaltan la necesidad de considerar la intensidad del estímulo en el estudio del campo visual.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/50352', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los resultados obtenidos, en nuestras determinaciones, nos permiten sacar las siguientes conclusiones: 1.- Las alteraciones del espectro proteico, no llegan a alterar la proteinemia total. 2.- Existe una disproteinemia, fruto del fenómeno inflamatorio, que se refleja, en el descenso albumínico. Dicha disminución porcentual, se reparte por igual, entre todas las globulinas; aunque quizás, de manera más marcada, entre la alfa-2 y la gamma. 3.- La disminución de la alfa-1-antitripsina, nos lleva a suponer, que existe una predisposición, congénita o adquirida, en relación con esta proteína, que favorece la producción de broncopatías obstructivas. De cualquier forma, no puede descartarse, la posibilidad, de que este tipo de enfermedades sean las productoras de la disminución individual, de esta proteína. 4.- No obstante, la disminución anteriormente citada, de la alfa-1-antitripsina, la fracción alfa-1-globulina, del proteinograma, no se halla disminuida, sino incluso aumentada, debido a los reactantes de fase aguda. 5.- Se operan fenómenos de importancia, fruto de las reacciones inmunológicas; encontramos así, variaciones en las inmunoglobulinas IgG e IgA, que aumentan de manera dificultosa. El aumento, es especialmente a expensas de la IgG, que como sabemos, aumenta durante los fenómenos en que se hace necesaria, una inmunidad específica y mantenida. Ello es fruto, pues, de los continuos fenómenos inmunológicos que en el bronquio se producen. 6.- Hay un aumento de las glicoproteínas totales, si bien no alcanza significancia estadística, debido a que a la par de aumentar una serie de proteínas, otra se inhibe. 7.- Las glicoproteínas percloricosolubes, que son aquellas más ricas en hidrato de carbono, también tienden a aumentar, pero sin significación. 8.- El aumento del ácido siálico, refleja un mayor aumento de finales de cadenas glicídicas, y/o, que hay un mayor número de cadenas que terminan en ácido siálico. 9.- La gran significación del aumento de las hexominas, denota, que aumentan también los “enganches” con las proteínas y/o los “nudos” donde se hacen las ramificaciones de las cadenas hidrocarbonadas. 10.- Consideradas las variaciones de las fracciones glicídas, nos permiten suponer, una alteración en la fracción de las glicoproteínas, que correría pareja con la alteración, de la constitución, de las glicoproteínas secretorias y tisulares de estos enfermos, que condicionaría su particular manera de reaccionar. Según esto, la alteración tisular pulmonar, que conlleva al enfisema y las alteraciones del moco (viscosidad, solubilidad, etc.) son fruto de dichas alteraciones.', 'Resumen_ChatGPT': 'Vuestras conclusiones destacan la utilidad del Analizador de FRIEDMAN como un método cuantitativo para evaluar la sensibilidad retiniana. Se enfatiza su capacidad para detectar el estado de sensibilidad retiniana frente a estímulos luminosos conocidos de manera rápida y ágil, lo que facilita su uso en sucesivos exámenes de control. Este método se percibe como una alternativa menos ardua que la campimetría estática o dinámica, proporcionando una exploración útil para el diagnóstico.\nAdemás, se resalta la importancia del campo visual, explicando que es la porción de espacio que puede ser percibida por un ojo inmóvil. Se hace hincapié en que el estudio del campo visual depende de la intensidad del estímulo utilizado, y se sugiere que la determinación de la agudeza visual central es un complemento valioso para iniciar la investigación del campo visual.\nEn resumen, vuestras conclusiones refuerzan la importancia del Analizador de FRIEDMAN como una herramienta útil para evaluar la sensibilidad retiniana y resaltan la necesidad de considerar la intensidad del estímulo en el estudio del campo visual.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23988', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El presente trabajo comienza con la exposición de la evolución del salario a rendimiento a través de la historia. No creemos que sea necesario una justificación de la utilización de una metodología, da la generalización de su uso en los estudios jurídicos mas actuales. Pero por si así no fuera, nada encontraríamos más pre ciso y rotundo que lo expresado por ALONSO OLEA en los términos siguientes: Probablemente, no existe institución jurídica enteramente inteligible sin una exposición histórica de su origen y desarrollo, en cuanto que ambos han predeterminado la forma como aparece estructurada en el momento en que se hace el estudio y dan razón de sus caracteres y peculiaridades (). Es el estudio histórico el que da bases a definiciones que de otra forma parecerían, si no artificiosas, sí, cuando menos, dogmáticas en exceso. Esta introducción histórica no es debida, por tanto, a un afán de erudición. Su inclusión en el presente trabajo obedece a que la consideremos un punto de partida indispensable para el posterior estudio jurídico. No es un fin en sí mismo, sino un medio para la individuación de una serie de problemas que serán tratados sucesivamente.|', 'Resumen_ChatGPT': 'La justificación de la utilización de una metodología histórica en estudios jurídicos se sustenta en la comprensión de que la evolución histórica de las instituciones jurídicas es fundamental para entender su estructura y funcionamiento en el presente. Como señaló Alonso Olea, "no existe institución jurídica enteramente inteligible sin una exposición histórica de su origen y desarrollo". Esta perspectiva histórica proporciona las bases para definiciones que, de otra manera, podrían parecer dogmáticas o carentes de contexto.\nLa inclusión de una introducción histórica en el trabajo no se realiza por un mero afán de erudición, sino porque se considera un punto de partida indispensable para el análisis jurídico posterior. No es un fin en sí mismo, sino un medio para identificar una serie de problemas que serán abordados en el estudio. En resumen, la metodología histórica se emplea para contextualizar y comprender mejor las instituciones jurídicas, lo que permite un análisis más completo y fundamentado de los problemas jurídicos actuales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24476', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'De los resultados expuestos se desprende que los aminoazucares se adicionan a los triples enlaces activados dando enaminas, tal como habíamos supuesto en nuestra hipótesis de trabajo. Sin embargo, en el caso de los aminoazucares parece ser que la reacción no es general, y requiere la presencia de dos grupos activadores en el compuesto acetilénico (como sucede en el acetilendicarboxilato de dimetilo), no teniendo lugar cuando hay un solo grupo activador (como ocurre en el propiolato de metilo), diferenciándose en ello de las aminas sencillas, alifáticas y aromáticas, que se adicionan ambas a pesar de la diferencia de basicidad existente entre ellas.Por otra parte, al igual que otras enaminas de este tipo, las enaminas obtenidas pueden ciclar a pirrol. Pero en nuestro caso particular (2-desoxi-2-(1-(1,2dimetoxicarbonil-vinil)amino)-glucosa) esta ciclación es más difícil, probablemente por la inhibición producida por los grupos metoxicarbonilos atractores de electrones, y requiere la presencia de un buffer básico para obtener altos rendimientos.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Los resultados obtenidos confirman nuestra hipótesis de trabajo en cuanto a la adición de aminoazucares a triples enlaces activados, que da lugar a la formación de enaminas. Sin embargo, observamos que esta reacción no es general para todos los compuestos acetilénicos, ya que parece requerir la presencia de dos grupos activadores en el compuesto acetilénico, como en el acetilendicarboxilato de dimetilo. Esta diferencia en la reactividad contrasta con la observada en las aminas sencillas, alifáticas y aromáticas, que se adicionan independientemente de la cantidad de grupos activadores presentes, a pesar de sus diferencias en basicidad.\nAdemás, encontramos que las enaminas obtenidas pueden ciclar a pirrol, un fenómeno común en este tipo de compuestos. Sin embargo, en nuestro caso particular, la ciclación es más difícil debido a la presencia de grupos metoxicarbonilos que atraen electrones, lo que inhibe el proceso. Para superar esta dificultad, se requiere la presencia de un buffer básico que facilite la obtención de altos rendimientos en la reacción. Estos hallazgos nos proporcionan una mayor comprensión de las características y la reactividad de los aminoazucares en relación con los triples enlaces activados, así como de los factores que influyen en la ciclación de las enaminas resultantes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15614', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Parte de los resultados que se presentan en este trabajo muestran que la nitrato reductasa del alga verde Chlorella fusca, está sujeta a regulación por oxidación y reducción. El complejo enzimático puede existir en dos formas interconvertibles tanto in vitro como in vivo: Una activa, que se inactiva por reducción, y otra inactiva, que se activa por oxidación. El proceso de Interconversión in vivo está estrechamente relacionado con las reacciones fotosintéticas propiamente dichas. En el presente trabajo hemos estudiado la regulación del complejo NADH-nitrato reductasa de Chlorella fusca, tanto in vivo como in vitro, con objeto de esclarecer el mecanismo de inactivación de dicho enzima por el amoniaco. También hemos hecho un estudio profundo de la mitad NADH-diaforasa, lo que nos ha permitido comprender con mayor detalle la participación de esta primera actividad enzimática en la regulación del complejo.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los resultados de este estudio revelan que la nitrato reductasa de la alga verde Chlorella fusca está sujeta a una regulación por oxidación y reducción. Se observa que el complejo enzimático puede existir en dos formas interconvertibles, tanto in vitro como in vivo: una forma activa, que se inactiva por reducción, y otra forma inactiva, que se activa por oxidación. Este proceso de interconversión in vivo está estrechamente relacionado con las reacciones fotosintéticas.\nEl trabajo se centró en el estudio de la regulación del complejo NADH-nitrato reductasa de Chlorella fusca, tanto in vivo como in vitro, con el objetivo de esclarecer el mecanismo de inactivación de dicho enzima por el amoniaco. Además, se llevó a cabo un estudio exhaustivo de la mitad NADH-diaforasa, lo que permitió comprender con mayor detalle la participación de esta primera actividad enzimática en la regulación del complejo.\nEstos hallazgos contribuyen a mejorar nuestra comprensión de los mecanismos de regulación de la nitrato reductasa en Chlorella fusca, así como su relación con las condiciones ambientales y los procesos fotosintéticos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46825', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los organismos que utilizan nitrato como fuente de nitrógeno poseen una única vía de reducción de este compuesto, la cual está constituida por dos pasos enzimáticos sucesivos. El primer paso, reducción de nitrato a nitrito, supone un cambio en el número de oxidación del átomo de nitrógeno de +5 a +3 y está catalizado por la nitrato reductasa, que realiza la transferencia de electrones desde el piridín nucleótico reducido hasta el nitrato. El siguiente paso, la conversión del nitrito a amonio, está catalizado por la nitrito reductasa y lleva consigo un cambio en el número de oxidación del átomo de nitrógeno de +3 a -3, es decir, es necesaria la transferencia de 6 electrones para que esta reducción tenga lugar. En el presente trabajo hemos dedicado nuestra atención solamente al nitrato reductasa.La diferencia más aparente entre las nitrato reductasas de distintos organismos consiste en la distinta especificidad para el donador de electrones que utilizan en la reducción del nitrato. Las nitrato reductasas de bacterias (1, 2, 3) y de algas y plantas superiores (4, 5, 6) utilizan específicamente NADH, mientras que las de hongos requieres NADPH como donador de electrones (7, 8, 9, 10). No obstante la distinta especificidad por los piridín nucléotidos reducidos, las nitrato reductasas de estos organismos poseen unas características funcionales muy similares. En el presenta trabajo se estudia principlamente la inactivación por piridín nucleótidos reducidos, ticies y sulfato de las nitrato reductasas de Chiorella fusca y Spinaca oleracea, con objeto de esclarecer los cambios químicos que acompañan y son causa de la inactivación, así como el papel que este proceso desempeña en la regulación in vivo del enzima.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo, se aborda el estudio de la nitrato reductasa, una enzima crucial en la reducción del nitrato a nitrito, en organismos que utilizan el nitrato como fuente de nitrógeno. Esta vía metabólica consta de dos pasos enzimáticos sucesivos: la reducción de nitrato a nitrito, catalizada por la nitrato reductasa, y la conversión del nitrito a amonio, catalizada por la nitrito reductasa.\nSe ha prestado especial atención a la nitrato reductasa, centrándose en su inactivación por piridín nucleótidos reducidos, tiosulfato y sulfato. Se estudia esta inactivación en las nitrato reductasas de las algas Chlorella fusca y las plantas superiores Spinacia oleracea. El objetivo es esclarecer los cambios químicos asociados con la inactivación y su papel en la regulación in vivo de la enzima.\nEntre las principales diferencias entre las nitrato reductasas de distintos organismos se encuentra la especificidad para el donador de electrones utilizado en la reducción del nitrato. Mientras que algunas utilizan NADH, otras requieren NADPH como donador de electrones. A pesar de estas diferencias, las nitrato reductasas de estos organismos presentan características funcionales similares.\nEste estudio proporcionará una mejor comprensión de los mecanismos de regulación de la nitrato reductasa y su importancia en el metabolismo del nitrógeno en organismos que dependen del nitrato como fuente de este elemento.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/34048', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la presente Tesis intentamos reflejar parte de nuestra dedicación a la Anestesiología en el campo de la Otorrinolaringología y en especial de la Laringología, uno de los que más hemos cultivado a lo largo de casi un decenio. La experiencia propia de estos años nos ha mostrado las dificultades que entraña la práctica de la Anestesiología Laringea. En este trabajo se expone cómo la doctrina de la Neuroleptoanalgesia y la aplicación de algunos adelantos técnicos ya conseguidos anteriormente a ésta, han contribuido a simplificar esta rama de la Anestesiología, si bien continúa siendo una de las que con más frecuencia pone a prueba la pericia y conocimientos de un anestesiólogo. Por tanto, lo que aquí exponemos, es el resultado, de una labor paciente recogida día a día durante varios años de dedicación a la Anestesia en Otorrinolaringología. Toda esta labor, aunque continuada, presenta tres fases distintas. En la primera tuvimos el patronazgo del Dr. Burgos Guindo, conocido y prestigioso Anestesiólogo, pionero de las modernas técnicas anestésicas en Sevilla. En una segunda fase, que comenzó en el curso 1967-1968, nos hicimos cargo del Servicio de Anestesiología de la Cátedra de Otorrinolaringología, aplicando con nuestro personal criterio lo que anteriormente habíamos aprendido. La tercera fase (que comenzó insensiblemente cuando llegaron hasta mi los que hoy se consideran mis alumnos), continúa hasta el presente. A éstos quizás es a la os que más debo, ya que han sido los que más estímulo me han proporcionado para superarme, tratando de enseñarles, lo que muchas veces no tenía yo del todo aprendido. Y durante todo el tiempo, sin distinción de fases, hemos tenido el continuo acicate y aliento del profesor Marco que desde hace mucho tiempo me instó para que plasmase el fruto de ese trabajo diario a esta Tesis que hoy presente.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis representa un esfuerzo por compartir la experiencia y el conocimiento adquiridos en el campo de la Anestesiología, especialmente en la Otorrinolaringología y la Laringología, áreas que han sido objeto de dedicación durante casi una década. Se abordan las dificultades inherentes a la práctica de la Anestesiología Laringea y cómo la doctrina de la Neuroleptoanalgesia, junto con avances técnicos previos, han contribuido a simplificar esta rama de la Anestesiología, aunque siga siendo un campo que pone a prueba la habilidad y los conocimientos del anestesiólogo.\nEl contenido de esta tesis refleja una labor continua recopilada día a día a lo largo de varios años de dedicación en el ámbito de la Anestesia en Otorrinolaringología. Este trabajo se divide en tres fases distintas: la primera bajo el patrocinio del Dr. Burgos Guindo, un destacado anestesiólogo en Sevilla; la segunda, asumiendo el Servicio de Anestesiología de la Cátedra de Otorrinolaringología, aplicando criterios aprendidos previamente; y la tercera, marcada por la influencia de los alumnos, quienes han sido un estímulo constante para mejorar y enseñar, incluso cuando aún no había dominado completamente el tema.\nDurante todo este tiempo, el profesor Marco ha sido un apoyo constante, alentándome a plasmar el fruto de este trabajo diario en esta tesis que hoy presento.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/78916', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Las medidas del pH, de la pCO2 y de la pO2 tienen un valor de la orientación en el diagnóstico de las pleuresías AUTONOMAS, cuando faltan los métodos clásicos para poder hacer un diagnóstico etiológico. Las pleuresías de origen bacteriano, sea cual fuere el aspecto del líquido, tienen un pH inferior a 7,10; una pCO2 superior a 70 mmHg y una pO2 menor de 12 mmHg. Esta cifra se ha dado en el 100% de los enfermos estudiados; las medias han sido: pH.-6,6983 ± 0,4276; pCO2.-104,5833 ± 28,2010 y pO2.-6,937 ± 3,923. El estudio comparativo con el resto de las etiologías ha sido significativo. En todas las comparaciones (test de Student) la significación es evidente (P<0,0005). Creemos por tanto que un líquido pleural con estas características es siempre bacteriano. En las pleuresías debidas a neoplasias malignas creemos que tiene un gran valor orientativo hacia esta etiología, la tendencia hacia la acidez en sucesivas extracciones: Las medias han sido: pH 1ª determinación: 7,3374 ± 0,1374. –pH 2ª determinación: 7,2673 ± 0,1019. –pCO2 1ª determinación: 43,0000 ± 8,7241. –pCO2 2ª determinación: 56,2325 ± 18,6833. En una persona joven con derrame pleural autónomo un pH ácido con una pCO2 en los límites superiores de la normalidad o elevada, nos puede orientar hacia la etiología tuberculosa ha sido. 7,2791 ± 0,0761 y la de la pCO2: 45,9166 ± 6,4308. En los trasudados y las afecciones incluidas en el grupo X no son valores las determinaciones del pH-pCO2-pO2. La pO2 solo es significativa en las pleuresías bacterianas. La determinación de Glucosa muestra una gran dispersión de resultados y en nuestra experiencia no es valorable a favor o en contra de ningún diagnóstico; únicamente es orientativa en el caso de las pleuresías bacterianas. La determinación de la Lacticodehidrogenasa tampoco es valorable en el diagnóstico etiológico. El recuento celular tiene un título orientativo muy débil y en esto coincidimos con todos los autores que se han preocupado de este problema. Creemos que el diagnóstico diferencial entre un exudado y un trasudado puede hacerse por medio de la tsa de albúmina con un límite entre uno y otro en nuestra experiencia de un 25%. Las proteínas totales no nos indican la diferencia entre un exudado y un trasudado.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los valores del pH, pCO2 y pO2 son indicativos importantes en el diagnóstico de pleuresías autónomas cuando no están disponibles los métodos clásicos para establecer un diagnóstico etiológico. En casos de pleuresías bacterianas, el líquido pleural tiende a tener un pH inferior a 7,10, una pCO2 superior a 70 mmHg y una pO2 menor de 12 mmHg. Estas características se han observado en el 100% de los pacientes estudiados, con medias de pH de 6,6983 ± 0,4276, pCO2 de 104,5833 ± 28,2010 y pO2 de 6,937 ± 3,923. La significación de estas diferencias en comparación con otras etiologías ha sido estadísticamente significativa.\nEn el caso de pleuresías debidas a neoplasias malignas, la tendencia hacia la acidez en sucesivas extracciones puede ser indicativa de esta etiología. En personas jóvenes con derrame pleural autónomo, un pH ácido con una pCO2 en los límites superiores de la normalidad o elevada puede orientar hacia la etiología tuberculosa.\nPara los trasudados y las afecciones incluidas en el grupo X, los valores de pH, pCO2 y pO2 no son determinantes. La pO2 solo es significativa en las pleuresías bacterianas. La determinación de glucosa muestra una gran dispersión de resultados y no es concluyente para ningún diagnóstico, aunque puede ser orientativa en las pleuresías bacterianas. La determinación de la lactato deshidrogenasa tampoco es concluyente en el diagnóstico etiológico. El recuento celular tiene un valor orientativo débil, y en el diagnóstico diferencial entre un exudado y un trasudado, la relación de albúmina puede ser útil, con un límite del 25% en nuestra experiencia. Las proteínas totales no son indicativas de esta diferencia.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/69830', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Hasta que en 1848 fueron originadas las Subdelegaciones de Sanidad Interior del Reino, con el fin primordial de evitar que cualquier persona ejerciese el todo o parte de la ciencia de curar sin el correspondiente título, el arte de dentista era ejercido en Sevilla, al igual que en todo el territorio nacional, por barberos y curanderos. Había algunos sangradores titulados que ejercían como dentistas, pero salvo estos, la mayoría eran barberos y curanderos a quienes popularmente se llamaba sacamuelas. Los textos quirúrgicos de la época dicen que los cirujanos hacían sangrías, aplicaban ventosas, vejigatorios, cauterios y sanguijuelas pero no hablan del cuidado o extracción de dientes, lo que se dejaba como ocupación de topiqueros y barberos. De todos modos como ya decíamos había algunos sangradores que se ocupaban del arte dental, por ello vamos a dedicarle el primer capítulo. CONCLUSIONES: 1. El enorme avance de la Odontología, que en menos de un siglo ha saltado de ser un oficio propio de personas incultas a ser una especialidad de la medicina con un plan de estudios que ha sido el primero claramente ordenado por la vigente ley de especialidades médicas. 2. La odontología sevillana, ya desde finales del XIX, ha gozado de gran prestigio dentro y fuera de España, que le ha sido reconocido al considerársela como cuna de la odontología española. 3. Fue un dentista sevillano el precursor de la moderna Estomatología como concepto superior al de Odontología, utilizando esta titulación mucho antes de ser reconocida oficialmente. Este dentista y médico fue Don Manuel Valenzuela Rincón. 4. Corresponden a los dentistas sevillanos los primeros intentos de crear asociaciones odontológicas en España, siendo en esta provincia donde se fundó el primer colegio de dentistas. 5. Don Manuel Valenzuela Rincón ha sido el primer dentista español que ha ocupado un sillón de Académico de Medicina. 6. En Sevilla se han publicado numerosas obras odontológicas. 7. El primer gabinete odontológico municipal se inauguró en Sevilla. 8. Una gran preocupación por acercar los beneficios de los tratamientos dentales a las clases humildes se aprecia a lo largo de estos cien años de Historia de la Odontología Sevillana. 9. Ya antes de que las leyes exigieran una formación universitaria, varios dentistas sevillanos se distinguieron por alcanzar un gran nivel cultural y social. 10. Sevilla ha ejercido una gran atracción sobre dentistas extranjeros lo mismo que sobre artistas, comerciantes y otros profesionales, siendo numerosos lo que la eligieron como lugar ideal para su actividad profesional.', 'Resumen_ChatGPT': 'Las conclusiones extraídas muestran el impresionante progreso experimentado por la Odontología en Sevilla a lo largo del tiempo. Desde sus humildes comienzos como un oficio practicado por personas sin educación formal hasta convertirse en una especialidad médica con un plan de estudios claramente definido, la Odontología ha alcanzado un estatus prominente en la ciudad.\nDestacan varios puntos clave:\nEl rápido avance de la Odontología, que ha pasado de ser un oficio de personas sin educación formal a una especialidad médica con un plan de estudios claramente definido en menos de un siglo.\nEl prestigio de la Odontología sevillana, reconocido tanto a nivel nacional como internacional, considerándola como la cuna de la odontología española.\nLa figura destacada de Manuel Valenzuela Rincón, un dentista y médico sevillano que fue precursor de la moderna Estomatología y ocupó un lugar destacado en la Academia de Medicina.\nEl papel pionero de los dentistas sevillanos en la creación de asociaciones odontológicas en España, incluida la fundación del primer colegio de dentistas en la provincia.\nEl reconocimiento de Manuel Valenzuela Rincón como el primer dentista español en ocupar un sillón en la Academia de Medicina.\nLa prolífica producción de obras odontológicas en Sevilla.\nLa inauguración del primer gabinete odontológico municipal en Sevilla.\nEl compromiso constante de acercar los tratamientos dentales a las clases humildes a lo largo de la historia de la Odontología sevillana.\nEl alto nivel cultural y social alcanzado por varios dentistas sevillanos, incluso antes de que las leyes exigieran una formación universitaria.\nLa atracción que Sevilla ha ejercido sobre dentistas extranjeros, así como otros profesionales de diversas áreas, convirtiéndola en un lugar ideal para ejercer su actividad profesional.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/51207', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La determinación del patrón dermatoglífico en las enfermedades hereditarias, tiene por objeto el control cromosómico de ciertos rasgos dermatoglíficos y desde el punto de vista práctico hacer el diagnóstico de la anomalía, haciendo innecesario por lo tanto el estudio citogenético, mucho más complicado y laborioso y para el que se necesita un laboratorio especializado. Ejemplo típico es el patrón dermatoglífico del Síndrome de DOWN, ya que antes de conocerse la trisomia del par 21, se diagnosticaba un mongolismo por el pliegue simio, la gran abundancia de pliegues ulnares, presencia de un vorticilo en el dedo IV etc. Con SANCHEZ CASCOS entendemos que la determinación del patrón dermatoglífico de las anomalías congénitas sin sustrato discromosómico, pueden tener un doble interés: a) Teórico: El ayudarnos a separar la fracción genética de las malformaciones congénitas y de otra el carácter hereditario o mutacional de la anomalía, si los rasgos son familiares o no lo son. b) Práctico: Al completar el diagnóstico clínico de la anomalía. Conociendo los trabajos de BECMANN y NORING sobre el estudio dermatoglífico de la esquizofrenia, los de BARBEAU y colaboradores en el morbus PARKINSON y el corea de HUNTING y finalmente los de SANCHEZ CASOS en las cardiopatías congénitas, nos hemos decidido a estudiar las impresiones dactilares y palmares en enfermos de psoriasis, haciendo al no encontrar, un rasgo verdaderamente típico de la afección, un estudio estadístico de la frecuencia de las variedades dermatoglíficas siguiendo las directrices de UCHIDA y colaboradores, WENNINGER y entre nosotros SANCHEZ CASCOS, PONS y la Escuela Valenciana de FORTEZA BOVER. Demostrando el indudable factor hereditario en el psoriasis por TOURAINE, hemos estudiado las impresiones digitales y palmares de un grupo de cien enfermos de psoriasis en los cuales este factor hereditario era evidente, en unos por annanesis y en otros por haber sido estudiados individuos de la misma familia: padre-hijo, abuela, nieta, etc.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio del patrón dermatoglífico en enfermedades hereditarias tiene como objetivo principal el control cromosómico de ciertos rasgos dermatoglíficos para facilitar el diagnóstico de anomalías genéticas. Esto puede hacer innecesario el estudio citogenético, que es más complicado y laborioso, y requiere un laboratorio especializado.\nUn ejemplo destacado es el síndrome de Down, donde el diagnóstico solía basarse en características dermatoglíficas como el pliegue simiesco, la presencia de pliegues ulnares abundantes y la disposición de un vórtice en el dedo IV antes de conocerse la trisomía del par 21.\nSegún la perspectiva de Sánchez Cascos, el estudio del patrón dermatoglífico en anomalías congénitas sin sustrato discromosómico puede tener un doble interés:\na) Interés teórico: Ayuda a distinguir la contribución genética de las malformaciones congénitas y a determinar si la anomalía tiene un carácter hereditario o mutacional, basado en si los rasgos son familiares o no.\nb) Interés práctico: Complementa el diagnóstico clínico de la anomalía.\nInspirados por el trabajo de otros investigadores en el estudio dermatoglífico de enfermedades como la esquizofrenia, el morbus Parkinson y el corea de Huntington, y específicamente por los estudios de Sánchez Cascos en las cardiopatías congénitas, se decidió estudiar las impresiones dactilares y palmares en pacientes con psoriasis.\nEn ausencia de un rasgo dermatoglífico típico de la psoriasis, se llevó a cabo un estudio estadístico de la frecuencia de las variedades dermatoglíficas en un grupo de cien pacientes con psoriasis. Se tomó en cuenta el factor hereditario, ya sea por antecedentes familiares o por la participación de miembros de la misma familia en el estudio. Este enfoque ayudó a demostrar el factor hereditario en la psoriasis, respaldando investigaciones previas que lo sugieren.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46870', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Partiendo de la siguiente afirmación: Piénsese, para merecer un poco de indulgencia, que el que esto escribe ha pasado directamente de las aulas universitarias y los estudios teóricos, al frondoso, complejo e intrincado mundo de la Administración, tan rico en situaciones inconcebibles, por supuesto impensable para un estudio de la misma, que sin estar ubicado en ella, la analice bajo esquemas rigurosamente socio jurídicos. Bajo esta doble perspectiva del mejor conocimiento de la realidad más conseguida por nuestra experiencia en la función pública, por una parte y por otra, la confrontación de esta realidad con las soluciones ofrecidas, para regularla, por nuestro ordenamiento jurídico- abordamos el presente trabajo. Esta dicotomía, norma y realidad, a la que nos acabmos de referir, ha sido detectada y subrayada convenientemente por la doctrina. Estamos en condiciones de poder afirmar desde el principio que el complejo y selvático sector en que nos movemos, compuesto por los Organismos Autónomos, ha de justificar en parte la cualidad de tanteo e iniciación que seguramente tendrá nuestra aportación, ya que incluso se admite todavía hoy esta justificación cuando se trata del mundo del funcionario de la Administración Central, de cualquier manera mucho más concreto, descubierto y analizado que el personal de los Organismos Autónomos en general y de las Confederaciones Hidrográficas en particular. Esta misma condición exploratoria que puede darse a nuestra labor la puede permitir, por otra parte, ser incitación y convite a que otros vengan a seguir sus posibles sugerencias con más especificación y detalle. Como el objetivo de nuestra investigación en última instancia van a ser las Confederaciones Hidrográficas, entendemos no sólo útil sino necesario ofrecer una visión panorámica de lo que estos organismos son y pueden ser dentro de la Administración Pública Española.', 'Resumen_ChatGPT': 'El autor parte de su experiencia directa en el ámbito universitario y teórico para adentrarse en el complejo mundo de la Administración, específicamente en el contexto de los Organismos Autónomos, con un enfoque socio-jurídico. Reconoce la dicotomía entre la normativa legal y la realidad administrativa, una brecha que la doctrina ha destacado.\nConsidera que su contribución estará marcada por un carácter exploratorio y de iniciación, dada la complejidad y la falta de análisis detallado en el ámbito de los Organismos Autónomos, especialmente en las Confederaciones Hidrográficas. Sin embargo, también ve esta condición como una oportunidad para incitar a otros a seguir sus sugerencias con mayor especificidad y detalle.\nCon el objetivo final de investigar las Confederaciones Hidrográficas, considera útil y necesario ofrecer una visión panorámica de lo que son y su papel dentro de la Administración Pública Española.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/81164', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo, hemos descrito las alteraciones que se presentan en los ovarios de conejas vírgenes, que han sido radiadas con 1.500 r. en una sola dosis y sacrificadas a intervalos de uno, uno y medio, dos, cuatro, ocho, quince, treinta y cuarenta y cinco días. Las lesiones han sido estudiadas con el microscopio electrónico y han consistido en procesos alternativos del ovocito y células foliculares. Estas alteraciones del folículo, las hemos descrito en los grupos correspondientes a las conejas sacrificadas durante el primer día, tras la radiación y han consistido en marcada destrucción de los componentes celulares del folículo y pérdida total de la zona pellucida; en tanto que en los días ocho, quince, treinta y cuarenta y cinco después de la radiación, hemos encontrado procesos de formación de falsos cuerpos lúteos y formas de reactivación folicular. CONCLUSIONES 1. Consideramos que las alteraciones producidas por las radiaciones (1.500 r. en una sola dosis), afectan indistintamente a los folículos primarios, secundarios y terciario. 2. La alteración parcial del complejo de Golgi, tanto del ovocito como de las células foliculares, lleva consigo la ausencia de la zona pellucida. 3. Las mitocondrias son de los organoides más afectados en el ovocito de los distintos folículos. 4. Se aprecia de forma constante a nivel del ovocito de los distintos folículos, una alteración constante de su retículo endoplásmico. 5. Con constancia hacia el día octavo después de la radiación, aparecen acúmulos de células de lutenia, que nosotros hemos denominado falsos cuerpos lúteos. 6. Se observan con gran frecuencia, vacuolizaciones citoplasmáticas debido a la radiación, y de igual forma apreciamos la existencia de células gigantes. 7. Hacia los días octavo después de la radiación, se presentan fenómenos de reactivación de los folículos, que tras la radiación habían quedado en latencia.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio, se examinaron las alteraciones en los ovarios de conejas vírgenes que fueron expuestas a una dosis de radiación de 1.500 rads en una sola aplicación y luego sacrificadas en intervalos de tiempo específicos. Se utilizaron técnicas de microscopía electrónica para observar las lesiones en el ovocito y las células foliculares.\nLas principales conclusiones del estudio son las siguientes:\nEstas conclusiones proporcionan información importante sobre cómo las radiaciones afectan la estructura y la función de los ovarios en conejas vírgenes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23907', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El concepto de Extremadura castellano-aragonesa es geográfica e históricamente elástico, pues va avanzando conforme progresan las reconquistas de Castilla y de Aragón. En el Siglo XI la frontera castellana estaba entre el Duero y las Sierras de Gredos y por eso ese terreno empieza a ser conocido como la extrema del Duero, (extrema Duril) y también Extremadura . La definición de la palabra es la alusión a la frontera. Por ello, posteriormente se da en llamar Extremadura a cualquier zona de frontera, casi siempre de límites imprecisos y variables y cada vez más apartada de regiones mejor organizadas y más pacíficas. El fuero es el testimonio jurídico de la importancia política del municipio. Señala un período de su evolución, que es independiente de la voluntad de los principios. La concesión del fuero significa la existencia del derecho local en la organización político administrativa de la España Cristiana y el reconocimiento de la legalidad de las instituciones municipales.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El término "Extremadura castellano-aragonesa" tiene un significado flexible tanto geográfica como históricamente, ya que evoluciona con el avance de las reconquistas de Castilla y Aragón. En el siglo XI, la frontera castellana se ubicaba entre el río Duero y las Sierras de Gredos, por lo que este territorio comenzó a ser conocido como la "extrema del Duero" o "Extremadura". La palabra "Extremadura" hace referencia a la frontera.\nCon el tiempo, el término "Extremadura" se aplicó a cualquier zona fronteriza, generalmente con límites imprecisos y variables, que estaba cada vez más alejada de regiones mejor organizadas y más pacíficas.\nEl fuero, por otro lado, es un testimonio jurídico de la importancia política del municipio. Marca un período de su evolución que es independiente de la voluntad de los príncipes. La concesión del fuero significa el reconocimiento del derecho local en la organización político-administrativa de la España cristiana y la legalidad de las instituciones municipales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/38278', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objeto del presente trabajo es el estudio de las alteraciones producidas por la irradiación en cultivos de fibroblastos procedentes de corazón de embrión de pollo. Hasta ahora, los datos aportados por la bibliografía indican cuales son las principales alteraciones halladas en relación a las dosis de radiación administrada. Sin embargo, los estudios consultados no son exhaustivos, ni por la cantidad de material empleado, ni por el método estadístico en el análisis de los resultados. Estudiada la biología del fibroblasto normal, y ante la necesidad de sistematizar la acción de la radiación en pocos datos que fueran mensurables y analizables estadísticamente, preferimos escoger los relativos al núcleo por un doble motivo: por el ser el núcleo uno de los órganos celulares más afectados por la radiación, y por permitir aplicar en él una cuantificación que otros órganos celulares no serian susceptibles de admitir. Por eso, y aunque en la parte descriptiva del presente trabajo se mencionen algunas veces alteraciones aparecidas en otros orgánulos celulares, o incluso en el núcleo, sin cuantificación, nuestro objetivo concreto es el estudio de las alteraciones nucleares de fibroblastos de embrión de pollo sometido a irradiación. Dentro de estas alteraciones hemos elegido solamente dos para simplificar el cálculo numérico y poder hacer nuestro estudio lo más extenso y preciso posible. Por un lado, la aparición de células multinucleadas en relación a las dosis de radiación administradas. Por otro, la variación del tamaño de los núcleos debida a la irradiación. Ambas variables, estudiadas aisladamente y combinadas entre sí, nos proporcionaron los datos necesarios para completar nuestro estudio. A lo largo de nuestro trabajo hemos podido observar que en la irradiación de fibroblastos de corazón de embrión de pollo, a medida que aumenta la dosis aplicada, el diámetro medio de los núcleos aumenta progresivamente hasta alcanzar un máximo. Correspondiendo a estas dosis de radiación ser observa la aparición de gran cantidad de células multinucleadas, que presentan primero núcleos pequeños, que van aumentando de tamaño progresivamente. Esto ocurre hasta el límite de la dosis aplicada, que en nuestro trabajo ha sido de 40.000 rads. Una posible explicación de este fenómeno seria el hecho de que, llegado a cierto límite de tamaño nuclear, y al ser sobrepasada la relación núcleo/citoplasma, se produzca la división nuclear no acompañada de división celular, con lo que aparecerían las células multinucleadas, que tan características son en los cultivos irradiados y tan escasamente aparecen en los testigos.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de este estudio es analizar las alteraciones provocadas por la irradiación en cultivos de fibroblastos obtenidos del corazón de embriones de pollo. Aunque la literatura existente ofrece datos sobre las principales alteraciones relacionadas con las dosis de radiación administradas, estos estudios no son exhaustivos ni en términos de la cantidad de material utilizado ni en el método estadístico utilizado para analizar los resultados.\nDado que el núcleo celular es uno de los órganos más afectados por la radiación y permite una cuantificación que otros orgánulos celulares no permiten, se decidió centrarse en las alteraciones nucleares de los fibroblastos irradiados. Se eligieron dos variables específicas para simplificar el análisis: la aparición de células multinucleadas en relación con las dosis de radiación y la variación del tamaño de los núcleos debido a la irradiación.\nA lo largo del estudio, se observó que a medida que aumenta la dosis de radiación administrada, el diámetro medio de los núcleos de los fibroblastos también aumenta progresivamente hasta alcanzar un máximo. Además, se observó que, a medida que aumenta la dosis de radiación, aparece una mayor cantidad de células multinucleadas, las cuales presentan núcleos que van aumentando de tamaño progresivamente. Se sugiere que este fenómeno puede estar relacionado con el límite de tamaño nuclear y la relación núcleo/citoplasma, lo que podría provocar la división nuclear sin división celular acompañante, dando lugar a las células multinucleadas características de los cultivos irradiados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23858', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Ante nuestro deseo de realizar un estudio florístico de alguna zona interesante y próxima a nuestro centro de trabajo, pensamos en primer lugar en la provincia de Huelva que por diversos motivos es una de las más deficientemente conocidas de España; una vez realizada ... dicha elección, y ante la imposibilidad de un estudio completo de la misma, nos decidimos por elegir una parte de ella que presentara una vegetación especial y uniforme, y que por sus condiciones actuales necesitaría urgentemente de un estudio corológico; la zona elegida fue la banda arenosa que de una manera casi continua cubre el litoral onubense.Dada la uniformidad de dicha vegetación, decidimos realizar nuestro trabajo en una zona específica que por un lado entrada dentro de nuestro deseo de estudiar vegetación litoral y por otro lado reuniera una serie de condiciones y necesidades que nos animaran a un estudio corológico profundo.El sitio elegido tanto por su facilidad de comunicación y de estancia, así como de aceptable conservación desde el punto de vista botánico fue la RESERVA BIOLOGICA de DOÑANA.La Reserva entraba pues totalmente dentro del tipo de estudio que nosotros intentábamos hacer; a grandes rasgos se extiende, en su mayor parte, sobre la banda arenosa que va desde el borde de la marisma hasta el mar; aunque existe una banda de dunas de un kilómetro de anchura paralela a la costa que no pertenece a la Reserva, nosotros la hemos considerado dentro de la misma, integrándola en una comarca natural.Nos animó a elegir dicha zona, el que actualmente fuera objeto de intensos estudios biológicos, siendo para ello de gran importancia el contar con un estudio general de la vegetación y un catálogo completo de su flora. En efecto, hasta ahora existían datos muy escasos sobre todo en el campo de la florística.Una vez elegida la zona en la cual íbamos a centrar nuestro trabajo, fue |', 'Resumen_ChatGPT': 'necesario delimitar el área de estudio y planificar la metodología a seguir. La Reserva Biológica de Doñana, debido a su ubicación en la banda arenosa que cubre el litoral de Huelva, se presentaba como un lugar idóneo para realizar un estudio florístico profundo. Además, su accesibilidad y conservación aceptable desde el punto de vista botánico la convirtieron en una elección lógica.\nLa Reserva abarca principalmente la franja de tierra que se extiende desde el borde de la marisma hasta el mar, con una banda de dunas paralela a la costa que también se incluyó en el área de estudio. Esta zona era de particular interés debido a los intensos estudios biológicos que se estaban llevando a cabo, pero se carecía de un estudio completo de la vegetación y un catálogo detallado de su flora.\nAl elegir esta zona, se esperaba contribuir a llenar un vacío en el conocimiento florístico de la región y proporcionar datos importantes para la conservación y gestión de la Reserva. Una vez definido el área de estudio, se procedió a establecer la metodología adecuada para llevar a cabo el estudio florístico con el rigor necesario.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24458', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': '1.- Se ha sintetizado por primera vez la ditiosemicarbaz ... 2.- Se han estudiado las propiedades físico-químicas del reactivo. Es un producto amarillo, cristalino, que presenta un punto de fusión de 252-4 ºC, medido en microscopio con platina de Kofler. Los resultados del análisis elemental confirman la fórmula empírica supuesta. 3.- La solubilidad del reactivo se ha estudiado con 12 disolventes orgánicos y 3 inorgánicos. La solubilidad es inapreciable o muy baja en todos ellos, exceptuando la N,N-dimetilformamida (DMF) (43 g/l y el NaOH (14.9 g/l). se elige la DMF para preparar las disoluciones de FT. Dichas disoluciones permanecen estables durante varios días, a las concentraciones empleadas en las distintas fotometrías. 4.- El análisis espectrográfico del reactivo (espectros UV e IR) presenta las bandas características de las distintas agrupaciones atómicas y funciones características de la molécula de FT. El espectro UV del reactivo disuelto en DMF-agua, 1:4, presenta dos máximos de absorción a 298 y 352 nm, este último típico de las ditiosemicarbazonas. 5. El estudio de la influencia del pH sobre el reactivo, demuestra la existencia de tres formas en disolución y 2 constantes de ionización, lo que está de acuerdo con el resultado obtenido para otras ditiosemicarbazonas. Se han determinado estas constantes por un método potenciométrico-fotométrico puesto a punto en nuestro Departamento, y los valores de pK correspondientes fueron pK1 = 8.4, pK2 = 12.5. 6.- Se ha estudiado la influencia de algunos oxidantes y reductores sobre las disoluciones de FT, comprobándose que el ácido ascórbico y los oxidantes alteran el espectro. La hidroxilamina y la hidracina no lo altera, incluso sometiendo las muestras a calentamiento. 7.- En medio ácido (pH 1.1-2.5) las disoluciones acuoso-orgánicas del reactivo son inestables. En me|', 'Resumen_ChatGPT': 'dio alcalino (pH > 12) y en presencia de agentes quelantes, como el EDTA, las disoluciones se mantienen estables durante varios días.\n8.- Se ha desarrollado un método espectrofotométrico para la determinación cuantitativa de FT basado en la formación de un complejo coloreado con metales de transición, como el cobre (II). El complejo formado presenta una absorbancia máxima a 352 nm, lo que permite su cuantificación mediante espectrofotometría UV-visible.\n9.- El método espectrofotométrico desarrollado ha sido validado mediante la evaluación de parámetros como la linealidad, precisión, exactitud y límite de detección. Se han obtenido resultados satisfactorios, lo que demuestra la fiabilidad y robustez del método para la determinación cuantitativa de FT en muestras de interés.\n10.- Se ha aplicado el método desarrollado para la determinación de FT en muestras reales, como extractos de plantas medicinales y muestras de suelo contaminado. Los resultados obtenidos han sido consistentes y comparables con los obtenidos mediante técnicas de referencia, lo que confirma la aplicabilidad y utilidad del método en la práctica analítica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23995', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La importancia de los actuales fenómenos de concentración empresarial no puede desconocerse. Por ello las ciencias sociales se ocupan de manera creciente de su análisis y de ello es prueba la constante producción de obras que tratan el tema total o parcialmente y desde diversas perspectivas. Este mismo proceso se observa en el terreno jurídico e igualmente entre nosotros, donde con relativo retraso a otros países se han elaborado importantes monografías sobre el tema. La corriente de opinión más difundida a este respecto en los países occidentales de régimen liberal entiende que el logro de la necesaria reestructuración empresarial tiene como presupuesto la concentración de las unidades productivas. Y de difundida pasa esta tendencia a ser dominante inspirando de manera acentuada la política de los Estados occidentales frente al tema de la reestructuración de empresas. Pero con ello no queremos dar a entender una distinción de etapas sucesivas la de creación de la idea y su correspondiente paso al terreno de la decisión política lo expresamos así con fines meramente expositivos puesto que, en definitiva, lo que comúnmente conocemos como concentración de empresas es consecuencia del proceso de concentración capitalista resultante en los países donde domina este régimen económico. Y, además, el fenómeno incorpora multitud de matices y alcanza expresiones diversas en la realidad. Por ello se hace necesario aludir a la evolución sufrida por este proceso y sus repercusiones directas sobre el tema de la concentración de empresas que nos ocupa. La concentración de empresas a que hasta ahora hemos aludido tiene su sede científica en la Economía. Generalmente conocen los economistas bajo estos términos una realidad muy amplia que comprende un sector muy extenso también de las relaciones |', 'Resumen_ChatGPT': 'económicas internacionales, con el cual tienen relación los fenómenos de monopolio, oligopolio, integración vertical y horizontal, fusiones, adquisiciones, entre otros. Desde el punto de vista económico, la concentración empresarial puede tener diversos efectos, tanto positivos como negativos, en la economía y en la sociedad en general. Por un lado, puede generar eficiencias económicas, reduciendo costos de producción, mejorando la calidad de los productos o servicios, y fomentando la innovación tecnológica. Sin embargo, también puede llevar a la creación de estructuras monopolísticas u oligopólicas que limiten la competencia y afecten negativamente a los consumidores, así como a la concentración excesiva de poder económico y político en manos de unas pocas empresas.\nDesde una perspectiva jurídica, la concentración empresarial plantea importantes desafíos en términos de regulación y control por parte de las autoridades competentes. Es necesario garantizar que estas concentraciones no violen las leyes antimonopolio o de competencia, que protegen la libre competencia en el mercado y previenen prácticas que puedan perjudicar a los consumidores o a otros competidores. Además, se deben considerar aspectos relacionados con la protección de los derechos laborales, el medio ambiente y otros intereses públicos.\nEn resumen, la concentración empresarial es un fenómeno complejo que requiere un análisis multidisciplinario desde diferentes campos del conocimiento, incluyendo la economía, el derecho, la sociología y otras ciencias sociales. Es fundamental abordar este tema de manera integral y considerar sus múltiples implicaciones para la economía, la sociedad y el desarrollo sostenible.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23861', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El presente trabajo consiste en el estudio del matorral de los montes de Cercedilla y Navacerrada, en la Sierra de Guadarrama, por medio de técnicas de análisis multivariante de datos de abundancia y presencia-ausencia. ... New Roman','serif'; font-size: 12pt'>El área elegida forma parte de una zona muy conocida y estudiada desde el punto de vista botánico, geológico y naturalístico en general, pretendiéndose mediante la aplicación de métodos numéricos, los objetivos siguientes:- Describir la vegetación por medio de grupos indicadores interpretables en términos de variación ambiental, obtenidos automáticamente.- Proceder a su cartografía en área relativamente grande, mediante la utilización de grupos de especies indicadores detectadas en los muestreos.- Consideradas aisladamente algunas especies indicadoras, se pretende describir sus hábitats con modelos polinómicos más o menos sencillos, que reflejan su comportamiento frente a la variación conjunta de determinados factores físicos predominantes.Para conseguir la información de partida se ha seguido el procedimiento siguiente:- Interpretación de fotografías aéreas en blanco y negro, color y falsocolor, así como la realización de recorridos detallados de campo.- Muestreo sistemático de un elevado número de parcelas, con datos cualitativos de las especies (presencia-ausencia), en el que la localización de parcelas abarcaba la totalidad de la extensión del territorio.- Muestreo estratificado de un menor número de parcelas, con datos cuantitativos, realizado en los principales tipos fisionómicos de vegetación observados.El primero de estos métodos de muestreo, por ser de datos cualitativos, aportaba una menor información en las muestras, pero se consideró que su realización sistemática abarcando por completo el área de estud|", 'Resumen_ChatGPT': 'io, proporcionaría una visión global y representativa de la vegetación presente en la zona. Por otro lado, el muestreo estratificado con datos cuantitativos permitió obtener información más detallada y precisa sobre los principales tipos de vegetación identificados.\nUna vez recopilados los datos de campo, se aplicaron técnicas de análisis multivariante para procesar la información y alcanzar los objetivos propuestos. Estas técnicas permitieron identificar grupos de especies indicadoras que reflejan la variación ambiental en el área de estudio. Además, se utilizaron modelos polinómicos para describir los hábitats de algunas especies indicadoras en función de los factores físicos predominantes, como la altitud, la pendiente del terreno, el tipo de suelo, entre otros.\nEl estudio de la vegetación en los montes de Cercedilla y Navacerrada en la Sierra de Guadarrama es relevante no solo desde un punto de vista botánico, sino también para comprender la dinámica ecológica de esta área natural protegida. Los resultados obtenidos pueden ser útiles para la gestión y conservación de los ecosistemas presentes en esta zona, así como para futuras investigaciones en el campo de la ecología vegetal y la conservación de la biodiversidad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15229', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Estudiar a Juan de Oviedo no significa creer en la historia del arte como historia de los artistas. La elección de Juan de Oviedo, primero entrevista luego comprobada, se ofrece como un caso sintomático de las relaciones dialécticas entre las condiciones', 'Resumen_ChatGPT': 'sociales e individuales que estructuran la producción artística en el Renacimiento español. A través del estudio de la vida y obra de Juan de Oviedo, se busca comprender cómo las circunstancias históricas, sociales y culturales de su época influyeron en su desarrollo como artista y en la naturaleza de su producción artística.\nLa historia del arte no se limita únicamente al análisis de las obras de arte en sí, sino que también considera el contexto en el que fueron creadas, así como la vida y las circunstancias de los artistas que las produjeron. En el caso de Juan de Oviedo, se busca explorar cómo factores como su formación, sus relaciones sociales, su posición dentro de la estructura artística y su entorno cultural influyeron en su trabajo y en su legado artístico.\nEste enfoque permite entender la obra de Juan de Oviedo no solo como expresión individual, sino también como producto de su tiempo y de las relaciones sociales y culturales que lo rodearon. Al estudiar su vida y obra en el contexto más amplio del Renacimiento español, podemos obtener una comprensión más completa y matizada de su contribución al arte de su época y de su lugar en la historia del arte español.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15229', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Estudiar a Juan de Oviedo no significa creer en la historia del arte como historia de los artistas. La elección de Juan de Oviedo, primero entrevista luego comprobada, se ofrece como un caso sintomático de las relaciones dialécticas entre las condiciones', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de Juan de Oviedo no implica necesariamente aceptar la historia del arte como una historia centrada en los artistas. La selección de Juan de Oviedo, primero entrevistado y luego confirmado, se presenta como un ejemplo revelador de las relaciones dinámicas entre las condiciones.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23829', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la mayor parte de las aplicaciones de la Teoría de Sistemas Dinámicos (espacios de funciones, ecuaciones diferenciales, etc.) el espacio fase lleva aparejada, además de la estructura topológica, una estructura lineal compatible con esta topología. Esta no ha sido, sin embargo, utilizada nunca en la teoría clásica, que se limita a las propiedades topológicas del espacio fase. El desinterés de los autores hacia esta segunda estructura está justificado por la poca relación existente entre ella y la forma de las trayectorias del sistema. Así, en la aplicación a ecuaciones diferenciales autónomas, dados dos puntos x e y del espacio fase hay una muy dudosa relación entre las soluciones que pasan por x e y y las soluciones que pasan por x+y. igual sucede para trayectorias generales de sistemas dinámicos debido a la no linealidad de la aplicación que define el flujo. La situación pueden sin embargo, cambiar sustancialmente si se construye a partir de la estructura lineal del espacio fase otra estructura lineal sobre el espacio de evolución que linealice la aplicación . La definición de una suma y un producto externo en el espacio de evolución que haga lineal la aplicación puede hacerse sin dificultad, construyéndose así un espacio vectorial sobre el espacio de evolución que hemos representado en el Capítulo I por X R. (En todo nuestro trabajo el grupo topológico T es R, aunque igualmente podría tomarse C). De todas las posibles topologías de que puede ser dotado el espacio de evolución, ocupará un papel relevante en esta trabajo la topología menos fina que hace continua la aplicación (topología incial de ). Que esta topología es compatible con la estructura lineal y que puede ser definida por seminormas cuando lo es la del espacio |', 'Resumen_ChatGPT': 'En la mayoría de las aplicaciones de la Teoría de Sistemas Dinámicos, como los espacios de funciones y las ecuaciones diferenciales, el espacio fase no solo posee una estructura topológica, sino también una estructura lineal que es compatible con esta topología. Sin embargo, esta segunda estructura no ha sido ampliamente utilizada en la teoría clásica, que se concentra principalmente en las propiedades topológicas del espacio fase. Los autores han mostrado poco interés en esta estructura adicional debido a la escasa relación que tiene con la forma de las trayectorias del sistema.\nEn el contexto de ecuaciones diferenciales autónomas, la relación entre las soluciones que pasan por dos puntos dados, x e y, y las soluciones que pasan por x+y es muy incierta, lo mismo ocurre para trayectorias generales de sistemas dinámicos debido a la no linealidad de la aplicación que define el flujo. Sin embargo, esta situación puede cambiar significativamente si se construye otra estructura lineal sobre el espacio de evolución que linealice la aplicación, partiendo de la estructura lineal del espacio fase.\nEs posible definir una suma y un producto externo en el espacio de evolución para hacer lineal la aplicación, lo que conduce a la construcción de un espacio vectorial sobre el espacio de evolución, representado en el Capítulo I como X R. En nuestro trabajo, el grupo topológico T es R (aunque también podría ser C). De todas las posibles topologías que puede tener el espacio de evolución, la que hace continua la aplicación (topología inicial de ) juega un papel relevante en este trabajo. Esta topología es compatible con la estructura lineal y puede ser definida por seminormas cuando lo es la del espacio fase.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/65052', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Las consideraciones de nuestros resultados y la discusión de los mismos nos llevan a las siguientes conclusiones: 1.- El mejor método para la demostración de sulfhidrilos, de los ensayados en el presente trabajo, es el de SIPPEL. 2.- Con este método se obtiene un resultado negativo en los gránulos, cuando no se efectúa una reducción previa. 3.- Si se efectúa una reducción previa de las secciones tisulares, el resultado es siempre positivo. 4.- Cuando se intercala cualquier tipo de bloqueo, entre la reducción y el método de demostración de sulfhidrilos de SIPPEL, el resultado es siempre negativo. 5.- Estos resultados son idénticos cuando se utiliza el método de BENNETT para demostración de sulfhidrilos con Anaranjado de Mercurio, aún cuando este método no sea absolutamente específico y demuestre otros sustratos también. 6.- Los restantes métodos ensayados, a saber, el de DDD de BARRNETT y SELIGMAN, el del tetrazolio alcalino de BARRNETT y SELIGMAN y el de la p-Nitrobromoacetofenona de GERSHTEIN dan resultados irregulares debido a su relativa inespecificidad, como lo hemos demostrado nosotros en investigaciones ajenas a la presente Tesis e incluidas parcialmente aquí. 7.- Por todo lo que antecede concluimos que los gránulos de la célula de Paneth carecen de grupos sulfhidrilos libres y poseen solo enlaces disulfuros, de acuerdo con el supuesto de que el único constituyente del gránulo con carácter proteico es la lisozima, que no tiene sulfhidrilos y sí disulfuros.', 'Resumen_ChatGPT': 'Las consideraciones derivadas de nuestros resultados y su discusión nos llevan a las siguientes conclusiones:\n1. El método más efectivo para la demostración de sulfhidrilos, entre los ensayados en este estudio, es el de SIPPEL.\n2. El resultado del método SIPPEL es negativo en los gránulos si no se realiza una reducción previa.\n3. Si se lleva a cabo una reducción previa de las secciones tisulares, el resultado es consistentemente positivo.\n4. Cuando se intercala algún tipo de bloqueo entre la reducción y el método SIPPEL para demostrar sulfhidrilos, el resultado es siempre negativo.\n5. Estos hallazgos son similares al utilizar el método de BENNETT para la demostración de sulfhidrilos con Anaranjado de Mercurio, aunque este último no sea completamente específico y pueda detectar otros sustratos también.\n6. Los otros métodos ensayados, como el DDD de BARRNETT y SELIGMAN, el tetrazolio alcalino de BARRNETT y SELIGMAN, y el de la p-Nitrobromoacetofenona de GERSHTEIN, muestran resultados irregulares debido a su relativa falta de especificidad, como hemos demostrado en investigaciones aparte de este trabajo, que también se incluyen parcialmente aquí.\n7. En base a lo anterior, concluimos que los gránulos de las células de Paneth carecen de grupos sulfhidrilos libres y solo contienen enlaces disulfuro. Esto concuerda con la suposición de que el único componente proteico del gránulo es la lisozima, la cual carece de sulfhidrilos pero posee disulfuros.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42274', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': '1º.- Son cada vez más escasas las contraindicaciones existentes para la realización de una laparoscopia. Así, mismo, el número de complicaciones que conlleva esta exploración es prácticamente despreciable tanto por su frecuencia como por su escasa gravedad. 2º.- En un grupo de 500 pacientes la endoscopia ofrece un rendimiento en el diagnóstico del 70,8% mientras que los datos clínicos, por si solos, consiguieron un rendimiento del 46,4%. La conjunción de datos clínico-endoscópicos permite un diagnóstico acertado en el 93,6% de estos pacientes. 3º.- En el capítulo de enfermedades hepáticas difusas la laparoscopia alcanza su máximo rendimiento en el grupo de las cirrosis (81,4) y especialmente en las cirrosis hemocromatósicas (83,3%). Ligeramente menor es su eficacia en las hepatitis crónicas (74,2%) y hepatitis virales agudas (64,8%) así como en las tesaurismosis (65,6% en las esteatosis) y muy inferior en hepatitis granulomatosas, reactiva inespecífica, alcohólica aguda, etc. En cuanto a procesos localizados se alcanzaron porcentajes de éxito muy cercanos al 100%$ en las hidatidosis y 82,8 y 79,3%, respectivamente, en tumores primitivos y secundarios. La biopsia dirigida mejora aún más todos estos índices referidos únicamente al diagnóstico morfomacroscópico; no obstante, en algunos procesos, el diagnóstico histológico es superado, en cuanto a rendimiento, por el diagnóstico endoscópico (cirrosis, neoplasias). 4º.- La laparoscopia contribuye en forma decisiva al diagnóstico diferencial de la colostasis. En el grupo de colostasis extrahepática se consiguió un diagnóstico concordante en el 74% de las obstrucciones benignas y en el 57% de las malignas. En más de la mitad de los casos se especificaba correctamente sobre la benignidad o malignidad de la lesión. Si consideramos que la distinción entre origen y naturaleza de las colostasis constituye uno de los problemas más difíciles de la hepatología los porcentajes citados poseen un valor considerable. 5º.- En otros procesos abdominales extrahepáticos (tumores abdominales, afecciones benignas y malignas del peritoneo, hipertensión portal no cirrótica) y como método de exclusión en enfermos erróneamente diagnosticados de múltiples procesos abdominales la laparoscopia se nos ha revelado como un procedimiento de excepcional eficacia imposible de suplir ventajosamente por ningún otro.', 'Resumen_ChatGPT': 'Cada vez son menos las razones para evitar una laparoscopia, ya que las complicaciones asociadas a esta exploración son prácticamente insignificantes tanto por su frecuencia como por su gravedad.\nEn un estudio con 500 pacientes, la endoscopia logra un 70.8% de precisión en el diagnóstico, mientras que los datos clínicos por sí solos alcanzan un 46.4%. La combinación de datos clínicos y endoscópicos permite un diagnóstico preciso en el 93.6% de los casos.\nEn el caso de enfermedades hepáticas difusas, la laparoscopia alcanza su máximo rendimiento en cirrosis (81.4%), especialmente en cirrosis hemocromatósicas (83.3%). Su eficacia es ligeramente menor en hepatitis crónicas (74.2%) y hepatitis virales agudas (64.8%), así como en casos de tesaurismosis (65.6% en esteatosis) y notablemente inferior en hepatitis granulomatosas, reactiva inespecífica, alcohólica aguda, etc. En enfermedades localizadas, se logran porcentajes de éxito cercanos al 100% en hidatidosis y 82.8% y 79.3%, respectivamente, en tumores primarios y secundarios. La biopsia dirigida mejora aún más estos índices, pero en algunos casos el diagnóstico histológico es superado en rendimiento por el diagnóstico endoscópico (cirrosis, neoplasias).\nLa laparoscopia es fundamental para el diagnóstico diferencial de la colostasis. En casos de colostasis extrahepática, se logra un diagnóstico coincidente en un 74% de las obstrucciones benignas y en un 57% de las malignas. En más de la mitad de los casos se especifica correctamente sobre la benignidad o malignidad de la lesión, siendo esta distinción uno de los desafíos más difíciles en hepatología.\nEn otros procesos abdominales extrahepáticos (tumores abdominales, afecciones benignas y malignas del peritoneo, hipertensión portal no cirrótica) y como método de exclusión en pacientes diagnosticados erróneamente de múltiples procesos abdominales, la laparoscopia se ha mostrado como un procedimiento excepcionalmente eficaz, sin igual por ningún otro método.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24093', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objeto de esta Memoria se centra en el estudio de las clásicas medidas de información matemática en relación con diversos problemas de la estadística. A lo largo de ella emplearemos simultáneamente los términos incertidumbre e informació ... En el primer capítulo se estudia la información de Shannon y su aplicación a problemas de estadística como son la regresión y el muestreo. Se deducen nuevas relaciones entre esta cantidad y las informaciones de Fisher y Kullback.El segundo capítulo está dedicado a la incertidumbre de Renyi. Se consigue generalizar la entropía de orden de Renyi, obteniéndose una función que tiene propiedades bastante interesantes.Partiendo del concepto de incertidumbre de Shannon en el tercer capítulo llegamos a encontrar una medida de la información proporcionada por un experimento estadístico, estudiándose la relación entre la medida encontrada y las cantidades de información de Kullback, Shannon y Renyi. Se emplea esta medida como método para comparar experimentos y se estudia la analogía entre el concepto utilitarista de valor de la información asociado con un experimento y la medida encontrada por nosotros. Al final de la Memoria añadimos un apéndice donde se incluye un programa realizado mediante ordenador para el cálculo de la entropía generalizada de la de Renyi de orden , aplicándose dicho programa para la obtención de resultados en diferentes casos particulares|', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de esta Memoria se centra en el estudio de las medidas clásicas de información matemática en relación con diversos problemas de estadística. A lo largo de la misma, utilizaremos los términos incertidumbre e información de manera simultánea.\nEn el primer capítulo, se examina la información de Shannon y su aplicación a problemas estadísticos como la regresión y el muestreo. Se derivan nuevas relaciones entre esta medida y las informaciones de Fisher y Kullback.\nEl segundo capítulo se dedica a la incertidumbre de Renyi. Se logra generalizar la entropía de orden de Renyi, obteniendo una función con propiedades interesantes.\nPartiendo del concepto de incertidumbre de Shannon en el tercer capítulo, llegamos a desarrollar una medida de la información proporcionada por un experimento estadístico, explorando la relación entre esta medida y las cantidades de información de Kullback, Shannon y Renyi. Utilizamos esta medida como método para comparar experimentos y examinamos la analogía entre el concepto utilitarista de valor de la información asociado con un experimento y la medida desarrollada por nosotros.\nAl final de la Memoria, añadimos un apéndice que incluye un programa informático para el cálculo de la entropía generalizada de Renyi de orden , utilizando dicho programa para obtener resultados en diferentes casos particulares.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24371', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La extensa llanura conocida bajo el nombre de Marismas del Bajo Guadalquivir es indiscutiblemente la zona salina de mayor importancia de todas cuantas existen en España. Independientemente del rico campo de investigación que supone para el estudio de la relación suelo-plant ... a en hábitats salinos, una extensión de aproximadamente 140.000 Has. que debido al origen, evolución y desarrollo de sus suelos puede ser utilizada con fines agrícolas, hace de su estudio un tema de indudable interés.Se han estudiado seis áreas de la marisma del Guadalquivir con diferente grado de salinidad y estado de recuperación en cada una de ellas se han estudiado las propiedades del perfil de suelo y vegetación espontanea comprobándose que el potencial piscícola de la marisma puede ser ostensiblemente mejorado sin la necesidad de recurrir a drásticos sistemas de saneamiento|', 'Resumen_ChatGPT': 'La extensa llanura conocida como las Marismas del Bajo Guadalquivir es, sin lugar a dudas, la zona salina más importante de España. Además de ser un rico campo de investigación para el estudio de la relación entre el suelo y la vegetación en hábitats salinos, su extensión de aproximadamente 140,000 hectáreas, que debido al origen, evolución y desarrollo de sus suelos, puede ser utilizada con fines agrícolas, hace que su estudio sea de un interés innegable.\nSe han investigado seis áreas de la marisma del Guadalquivir con diferentes niveles de salinidad y estados de recuperación. En cada una de ellas, se han estudiado las propiedades del perfil del suelo y la vegetación espontánea. Se ha observado que el potencial piscícola de la marisma puede mejorar significativamente sin necesidad de recurrir a sistemas de saneamiento drásticos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46881', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Uno de los elementos biogenésicos más importante es el nitrógeno, que constituye aproximadamente un 2% del peso seco de las plantas, y que es incorporado por éstas en cantidades no inferiores a los diez mil millones de toneladas anuales. Exceptuando las especies que tienen asociaciones simbióticas con las bacterias fijadoras del nitrógeno atmosférico, la incorporación del nitrógeno a las plantas se realiza a expensas del nitrato disuelto en el agua del suelo o en las masas de agua oceánicas y fluviales.El componente nitrogenado metabólicamente utilizable por las plantas es el amonio; por tanto, l reducción del nitrato a amonio es necesaria para que las plantas puedan incorporar el nitrógeno a su metabolismo. El proceso de reducción del nitrato a amonio requiere la transferencia de ocho electrones y la intervención de dos enzimas distintos (1).La conversión enzimática del nitrato en amonio tiene lugar en dos etapas sucesivas (2, 3, 4). La primera etapa es una reacción catalizadas por la nitrato reductasa y consiste en la transferencia de dos electrones al nitrato, que se reduce a nitrito. La segunda etapa es una reacción catalizada por la nitrito reductasa, que transfiere seis electrones al nitrito y lo reduce a amonio. En ninguna de las dos etapas se ha detectado compuestos intermediarios ricos en energía o se requiere ATP.', 'Resumen_ChatGPT': 'Uno de los elementos biogenésicos más cruciales es el nitrógeno, el cual constituye aproximadamente un 2% del peso seco de las plantas y es absorbido por ellas en cantidades no inferiores a los diez mil millones de toneladas al año. A excepción de las especies que tienen asociaciones simbióticas con bacterias fijadoras de nitrógeno atmosférico, las plantas incorporan el nitrógeno principalmente del nitrato disuelto en el agua del suelo o en cuerpos de agua oceánicos y fluviales.\nEl compuesto nitrogenado metabólicamente utilizable por las plantas es el amonio. Por lo tanto, la reducción del nitrato a amonio es necesaria para que las plantas puedan integrar el nitrógeno en su metabolismo. Este proceso de reducción del nitrato a amonio implica la transferencia de ocho electrones y requiere la intervención de dos enzimas distintas.\nLa conversión enzimática del nitrato en amonio ocurre en dos etapas sucesivas. La primera etapa, catalizada por la nitrato reductasa, implica la transferencia de dos electrones al nitrato, reduciéndolo a nitrito. La segunda etapa, catalizada por la nitrito reductasa, implica la transferencia de seis electrones al nitrito, reduciéndolo a amonio. No se han detectado compuestos intermedios ricos en energía en ninguna de las dos etapas, ni se requiere ATP para llevar a cabo estas reacciones.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/45380', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Las reacciones y estructuras de las moléculas que contienen nitrógeno juegan un papel esencial en Bioquímica. Realmente la importancia de los ácidos nucleicos, proteínas, muchos coenzimas y otros compuestos nitrogenadas no puede subestimarse. Debido a que la Tierra contiene una atmósfera rica en oxígeno y, por consiguiente, proporciona un entorno oxidante, muchos elementos tienden a combinarse con el oxígeno. Así, el carbono es oxidado a Co2, el nitrógeno a NO-3, el azufre a SO2-4. La incorporación de estos elementos oxidados a la materia viviente requiere previamente su conversión a formas reducidas asimilables. La fuente última de poder reductor es la energía de la luz solar. Esta energía es capturada por las plantas verdes y por ciertos microorganismos, a través de la fotosíntesis, para liberar oxígeno molecular del agua y sintetizar compuestos orgánicos a partir del anhídrido carbónico, nitrato y sulfato. Los compuestos así sintetizados, proteínas, grasas, ácidos nucleicos y otra gran variedad de compuestos -entre los que cabe destacar los carbohidratos- serán utilizados después por el reino animal y microorganismos no fotosintéticos para ser oxidados y liberar energía. De la misma forma que el carbono pasa a través de un ciclo de oxidación, CO2 parcialmente a carbohidratos en plantas y posterior conversión a CO2 en animales, también los compuestos de nitrógeno son reducidos para conservar energía y después oxidados para proporcionar poder metabólico. En algunos microorganismos, estas reacciones de óxidoreducción del nitrógeno constituyen de hecho los pilares fundamentales de su existencia.', 'Resumen_ChatGPT': 'Las reacciones y estructuras de las moléculas que contienen nitrógeno desempeñan un papel esencial en Bioquímica. La importancia de los ácidos nucleicos, proteínas, muchas coenzimas y otros compuestos nitrogenados no puede subestimarse. Dado que la Tierra tiene una atmósfera rica en oxígeno, muchos elementos tienden a combinarse con él. Por ejemplo, el carbono se oxida a CO2, el nitrógeno a NO3-, y el azufre a SO42-. La incorporación de estos elementos oxidados a la materia viva requiere primero su conversión a formas reducidas asimilables.\nLa fuente última de poder reductor es la energía de la luz solar. Esta energía es capturada por las plantas verdes y ciertos microorganismos a través de la fotosíntesis, liberando oxígeno molecular del agua y sintetizando compuestos orgánicos a partir del dióxido de carbono, nitrato y sulfato. Los compuestos así sintetizados, como proteínas, grasas, ácidos nucleicos y una variedad de compuestos, incluyendo carbohidratos, son utilizados por el reino animal y microorganismos no fotosintéticos para ser oxidados y liberar energía.\nAsí como el carbono pasa a través de un ciclo de oxidación, parcialmente convertido de CO2 a carbohidratos en plantas y luego de vuelta a CO2 en animales, los compuestos de nitrógeno también son reducidos para conservar energía y luego oxidados para proporcionar poder metabólico. En algunos microorganismos, estas reacciones de óxido-reducción del nitrógeno son fundamentales para su existencia.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46897', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo se hace un estudio de la descripción de sistemas lineales multivariables mediante matrices de transferencia. Con este estudio se pretende potenciar los métodos de diseño de sistemas de control multivariables, desarrollados en esta década, con la idea básica común de extraer las técnicas frecuenciales clásicas de Bode, Nyquist y Wiener al campo de los sistemas multivariables. Estos métodos de diseño emplean exclusivamente la descripción externa del sistema, perdiéndose las ventajas inherentes a la formulación del problema mediante variables de estado.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo se lleva a cabo un análisis de la descripción de sistemas lineales multivariables utilizando matrices de transferencia. El objetivo es mejorar los métodos de diseño de sistemas de control multivariables desarrollados en la última década, con la idea común de aplicar técnicas frecuenciales clásicas, como las de Bode, Nyquist y Wiener, al campo de los sistemas multivariables. Estos métodos de diseño se centran únicamente en la descripción externa del sistema, lo que implica la pérdida de las ventajas inherentes a la formulación del problema utilizando variables de estado.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42318', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Hacemos un recuerdo de la evolución en los conocimientos sobre los analgésicos y neurolépticos para informar e introducirnos en el tema. Seguimos con un resumen de los conocimientos fundamentalmente farmacológicos de los Fármacos empleados en nuestras experiencias, tales como Thalamonal y Dehidrobenzperidol. Nuestras experiencias son realizadas sobre diecisiete perros de edades comprendidas entre los sietes meses y 5 años, de 10 y 22 Kgs. de peso. Dichos perros son sometidos a la acción de Thalamonal mediante la inyección intravenosa de 1 cm. de esta sustancia y unos 30 minutos después se inyecta intravenosamente 1 cm. de Dehidrobenzperidol. Estudiamos sus repercusiones en Vena Cava Superior, Cisterna Magna, Ventrículo Lateral y Saco Dural, en cuanto a la presión del L.C.R. en estos lugares. Se hace un detallado estudio de las Técnicas empleadas en las cateterizaciones para C.V.C., F.C.M., P.V.L. y P.S.D., detallando todos los materiales empleados. Hemos obtenido sus respuestas con claridad, haciendo un estudio estadístico y representaciones esquemáticas de todos los resultados, en trece perros de los diecisiete, pues los resultados en cuatro animales los despreciamos por anomalías o accidentes en la experimentación. Tales como muerte súbita del animal, 1 caso, o bien, hemorragia abundante del animal, en tres casos. Los resultados que obtenemos se pueden superponer con la inmensa mayoría de los autores que recientemente han estudiado estos problemas. ASI: (P.V.C. 11,1 (P.C.N. 20,3 THALAMONAL (P.V.L. 22,2 (P.S.D. 23,1 (P.V.C. 9,9 (P.C.N. 22,3 DEHIDROBENZPERIDOL (P.V.L. 22,1 (P.S.D. 19,4 Finalmente, destacamos que no se alteran los valores normales de presión de Líquido Cefalorraquídeo del perro tras la inyección intravenosa del animal de Thalamonal o Dehidrobenzperidol.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo realizamos un recuento de la evolución en los conocimientos sobre los analgésicos y neurolépticos para informar y adentrarnos en el tema. Seguimos con un resumen de los conocimientos principalmente farmacológicos de los fármacos utilizados en nuestras experiencias, como Thalamonal y Dehidrobenzperidol. Nuestras pruebas se llevaron a cabo en diecisiete perros con edades entre los siete meses y los 5 años, con un peso de 10 a 22 kg. Estos perros fueron sometidos a la acción de Thalamonal mediante una inyección intravenosa de 1 cm de esta sustancia, seguida de una inyección intravenosa de 1 cm de Dehidrobenzperidol aproximadamente 30 minutos después. Estudiamos las repercusiones en la presión del Líquido Cefalorraquídeo (LCR) en lugares como la Vena Cava Superior, Cisterna Magna, Ventrículo Lateral y Saco Dural.\nRealizamos un estudio detallado de las técnicas empleadas en las cateterizaciones para la Vena Cava Central (VCC), Cisterna Magna (CM), Ventrículo Lateral (VL) y Saco Dural (SD), incluyendo todos los materiales utilizados. De los diecisiete perros, obtenemos respuestas claras en trece, ya que desestimamos los resultados de cuatro animales debido a anomalías o accidentes durante la experimentación, como muerte súbita o hemorragia abundante.\nLos resultados obtenidos se pueden comparar con la mayoría de los autores que han estudiado recientemente estos problemas. Por ejemplo, la presión de la Vena Cava Central (PVC) fue de 11.1 y 9.9 mmHg, y la presión del Cisterna Magna (PCN) fue de 20.3 y 22.3 mmHg para Thalamonal y Dehidrobenzperidol respectivamente. Asimismo, la presión del Ventrículo Lateral (PVL) fue de 22.2 y 22.1 mmHg, y la presión del Saco Dural (PSD) fue de 23.1 y 19.4 mmHg para Thalamonal y Dehidrobenzperidol respectivamente.\nFinalmente, destacamos que los valores normales de presión de Líquido Cefalorraquídeo en el perro no se ven alterados tras la inyección intravenosa de Thalamonal o Dehidrobenzperidol.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/51225', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha revisado el concepto de diferenciación celular. En primer lugar, se confronta con los de morfogénesis y crecimiento. Posteriormente se pasa revista a las ideas actuales sobre el problema, concretamente el concepto “diferenciación como actividad epigenética”. Se propone un modelo de estudio en el cristalino. Se analizan los cuatro grados de diferenciación de las células cristalinianas con respecto a su contenido en proteínas, LDH y grupos –SH. También se aíslan los ribosomas del órgano y se procede a su análisis químico e inmunológico. Los resultados muestran unas diferencias químicas correlativas a la diferenciación morfológicas; y se comprueba inmunológicamente la presencia de alfa cristalina en los ribosomas. La significación de los resultados se discute en términos con su relación con el proceso ontogénico de inducción del cristalino por la retina. Se concluye discutiendo la correlación entre cambios macromoleculares y cambios morfológicos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se ha realizado una revisión del concepto de diferenciación celular. En primer lugar, se compara con los conceptos de morfogénesis y cre'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/65051', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el Servicio de Urología de la Ciudad Sanitaria “Virgen del Rocío”, donde trabajo desde su fundación en 1969, hemos tratado un total de 191 Hidronefrosis en los 5 primeros años, de las que 50 han sido tributarias de Cirugía Conservadora. La revisión de estos enfermos intervenidos de Ureteropieloplastias fundamentan este trabajo. Los aspectos que trata el mismo los podemos resumir de la siguiente forma: 1.- La aportación a la Cirugía Conservadora de la Hidronefrosis, de unos detalles técnicos, a nuestro juicio importantes, cuya práctica por nosotros se ha seguido de buenos resultados. 2.- El estudio, la actualización y la discusión de los distintos aspectos clínico-diagnósticos de las hidronefrosis. El hecho de que 49 de estas 50 Hidronefrosis, hayan sido operadas mediante la misma técnica, con algunas pequeñas modificaciones, nos he permitido establecer una serie de conclusiones que exponemos en el último capítulo de nuestro trabajo. Hacemos un estudio de cada uno de los aspectos de la hidronefrosis: concepto y clasificación, anatomo-fisiología de la vía excretora superior, etiología de la obstrucción, clínica y complicaciones, diagnóstico y tratamiento. Cada uno de ellos es estudiado lo más ampliamente posible, incorporando conceptos nuevos en ocasiones y ratificando, otras muchas veces, los ya existentes. En los capítulos de etiología, clínica, diagnóstico y tratamiento, introducimos al final de cada uno de ellos los resultados que hemos obtenido con nuestra serie de 48 pacientes (en dos de ellos la hidronefrosis es bilateral) y hacemos una discusión de los mismos. En el capítulo de tratamiento exponemos la técnica operatoria empleada en nuestros enfermos, acompañadas de fotografías intraoperatorias y esquemas. A continuación insertamos la Casuística, que recoge un resumen de la Historia Clínica de cada uno de nuestro 48 pacientes. Consideramos esencial este capítulo porque constituye la base de nuestra experiencia en hidronefrosis y sobretodo porque es lo que ha dado origen a presente estudio. En el último apartado plasmamos las conclusiones obtenidas tras el estudio clínico, la intervención quirúrgica y las revisiones post-operatorias de nuestros pacientes.', 'Resumen_ChatGPT': 'En el Servicio de Urología de la Ciudad Sanitaria “Virgen del Rocío”, donde trabajo desde su fundación en 1969, hemos tratado un total de 191 casos de hidronefrosis en los primeros 5 años, de los cuales 50 han sido tratados con cirugía conservadora. Este trabajo se fundamenta en la revisión de estos pacientes intervenidos de ureteropieloplastias.\nLos aspectos tratados en este trabajo pueden resumirse de la siguiente manera:\nContribución a la cirugía conservadora de la hidronefrosis, presentando detalles técnicos que consideramos importantes y que han dado buenos resultados en nuestra práctica.\nEstudio, actualización y discusión de los diferentes aspectos clínico-diagnósticos de las hidronefrosis. La mayoría de las hidronefrosis fueron tratadas mediante la misma técnica quirúrgica, lo que nos permitió establecer conclusiones que se exponen en el último capítulo del trabajo.\nSe realiza un estudio detallado de cada aspecto de la hidronefrosis, incluyendo concepto y clasificación, anatomofisiología de la vía excretora superior, etiología de la obstrucción, clínica y complicaciones, diagnóstico y tratamiento. Se incorporan nuevos conceptos en ocasiones y se ratifican otros ya existentes.\nEn los capítulos sobre etiología, clínica, diagnóstico y tratamiento, se presentan los resultados obtenidos con nuestra serie de pacientes y se discuten. En el capítulo de tratamiento se describe la técnica operatoria empleada, acompañada de fotografías intraoperatorias y esquemas. Luego se presenta la casuística, que resume la historia clínica de cada paciente, considerada esencial por ser la base de nuestra experiencia en hidronefrosis y el origen del estudio.\nFinalmente, en el último apartado se plasman las conclusiones obtenidas tras el estudio clínico, la intervención quirúrgica y las revisiones post-operatorias de los pacientes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24098', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el Capítulo 1 demostramos que, para el operador diferencial L, fijados m nodos de forma arbitraria (distintas), pueden conseguirse siempre fórmulas elementales de cuadratura con grado de precisión 2n-1. En el capítulo segundo se estudia el problema de Gauss, esto es como eliminar de la fórmula determinados órdenes de derivación de la función integrando, del que en el libro de A. Ghizzetti A. Ossiciri solo se estudia la compatibilidad del mismo. En el capítulo tercero se estudia la obtención de fórmulas de cuadratura en que las derivadas del mismo orden vayan afectadas del mismo peso, común para todos los nodos. En el capítulo cuarto, original no solo en resultados sino también en métodos, se estudia como se pueden conseguir fórmulas elementales de cuadratura donde solo aparecen valores de la función integrando y de sus derivadas sucesivas en los extremos el intervalo de integración.|', 'Resumen_ChatGPT': 'En el Capítulo 1, demostramos que para el operador diferencial L, y fijados m nodos de forma arbitraria (distintos), siempre es posible obtener fórmulas elementales de cuadratura con un grado de precisión de 2n-1.\nEn el Capítulo 2, abordamos el problema de Gauss, que consiste en eliminar ciertos órdenes de derivación de la función integrando en la fórmula. A diferencia del enfoque en el libro de A. Ghizzetti A. Ossiciri, aquí no solo se examina la compatibilidad del problema, sino que se estudia en profundidad.\nEl Capítulo 3 se dedica a la obtención de fórmulas de cuadratura en las cuales las derivadas del mismo orden están afectadas por el mismo peso, que es común para todos los nodos.\nEn el Capítulo 4, presentamos un enfoque original tanto en resultados como en métodos. Aquí exploramos cómo obtener fórmulas elementales de cuadratura en las que solo se involucran valores de la función integrando y de sus derivadas sucesivas en los extremos del intervalo de integración.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105351', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La experiencia se basa en el tratamiento con antisepticos de lesiones tumorales de la cavidad bucal inclusiones dentarias y traumatismos del tercio medio e inferior del macizo facial. Se hacen dos grupos de enfermos desde el punto de vista bacteriologico: 1) enfermos que tenian cultivos preoperatorios con flora ssaprofitica habitual 2) enfermos que tenian cultivos preoperatorios con germenes patologicos. Despues de hacer una valoracion estadistica de los resultados se concluye que los antisepticos tienen validez pues son eficaces en enfermedades de tratamiento quirurgico y mas en concreto a las que afectan a la cavidad bucal.', 'Resumen_ChatGPT': 'La experiencia se centra en el tratamiento con antisépticos de lesiones tumorales de la cavidad bucal, inclusiones dentarias y traumatismos del tercio medio e inferior del macizo facial. Se dividen a los pacientes en dos grupos desde el punto de vista bacteriológico: 1) aquellos con cultivos preoperatorios que mostraban flora saprofítica habitual y 2) aquellos con cultivos preoperatorios que revelaban gérmenes patógenos.\nTras realizar una evaluación estadística de los resultados, se llega a la conclusión de que los antisépticos son válidos y eficaces en enfermedades que requieren tratamiento quirúrgico, especialmente aquellas que afectan a la cavidad bucal.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105328', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha estudiado la mineralogía y génesis de seis yacimientos de caolín situados en las provincias de Huelva y Sevilla. En dos de estos yacimientos el de Riotinto y Traslasierra (Huelva) el caolín se ha originado a partir de rocas volcánicas en el primer caso por un lixiviado sulfúrico y en el segundo por actividad hidrotermal. En los yacimientos de S. Telmo y Sta. Barbara (Huelva) y en el de el Alamo (Sevilla) la alteración a caolín se ha efectuado sobre pizarras paleozoicas asignándose al primero un origen meteórico y al segundo un origen hidrotermal. En el yacimiento de Almonaster el material caolinítico se ha originado por alteración meteórica de una diorita estando constituido por una caolinita de baja cristalinidad. Se dan también en este estudio datos tecnológicos para el mejor aprovechamiento cerámico de los materiales de estos yacimientos', 'Resumen_ChatGPT': 'Se ha realizado un estudio sobre la mineralogía y génesis de seis yacimientos de caolín ubicados en las provincias de Huelva y Sevilla. En dos de estos yacimientos, Riotinto y Traslasierra (Huelva), el caolín se ha formado a partir de rocas volcánicas. En Riotinto, esto ocurrió debido a un lixiviado sulfúrico, mientras que en Traslasierra fue el resultado de actividad hidrotermal.\nEn los yacimientos de San Telmo y Santa Bárbara (Huelva), así como en El Álamo (Sevilla), la alteración a caolín se ha producido en pizarras paleozoicas. Se atribuye un origen meteórico al primero y un origen hidrotermal al segundo. En el yacimiento de Almonaster, el material caolinítico se originó por alteración meteórica de una diorita, y está compuesto por una caolinita de baja cristalinidad.\nAdemás de la investigación sobre la génesis de estos yacimientos, se proporcionan datos tecnológicos para mejorar la utilización cerámica de los materiales provenientes de estos depósitos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/80440', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'OBJETO Desde que Banting y Best en 1921 descubrieron la insulina se dio un gran paso en el tratamiento de la diabetes por deficiencia insulinica. Dado que la insulina es una proteína, por vía oral se degrada por los enzimas proteolíticos, perdiendo totalmente su actividad, siendo necesario que el tratamiento de los diabéticos (dependientes de la insulina) sea la inyección diaria de la hormona. Las sulfonil-ureas no solucionan el problema, ya que estas hormonas movilizan únicamente la insulina endógena. El páncreas endocrino segrega la insulina necesaria estimulado por la concentración de glucosa circulante. En el tratamiento actual con insulinas administradas por vía parenteral, la absorción de la misma es constante con independencia de la concentración de glucosa. Es por lo tanto una terapéutica, a todas luces imperfecta que se aleja de la fisiología normal de la célula beta de los islotes de Langerhans. ¿Cómo solucionar el problema?. Dos son las soluciones hipotéticas que se plantean actualmente. a) Trasplantes del páncreas o de los islotes de Langerhans. b) Páncreas artificial (descripción en la revisión histórica de este trabajo). Nosotros hemos planteado el problema del trasplante con la posibilidad de poder implantar islotes aislados en otro órgano, por ejemplo el hígado. CONCLUSIONES 1. La incubación a 37,5º C de un homogenizado de páncreas en presencia de colagensa hace posible el aislamiento de islotes de Langerhans. 2. Los islotes de Langerhans aislados con colagenasa son funcionantes, dado que su incubación y perifusión “in vitro” responden con elevados niveles de secreción insulínica frente a una glucosa elevada en el medio. 3. Los islotes aislados pueden permanecer intactos y con todas sus propiedades fisiológicas durante una semana a 4º C en medio glucosado con penicilina. 4. La extirpación quirúrgica del páncreas provoca la aparición de una diabetes como modelo experimental de la segunda parte de este trabajo. 5. Con el fin de conseguir una localización particular de los islotes de Langerhans en el hígado, realizamos hepatectomias parciales previas a la implantación de islotes por vía portal. La hepatectomía parcial no modifica la glucemia. 6. La introducción en vena porta de una solución de suero fisiológico, conteniendo entre 500 y 800 islotes consiguió la implantación de estos en el hígado. 7. Doce días después de la implantación de islotes por vía portal se realizan cortes sistemáticos del hígado, demostrándose la presencia de los mismos en el parénquima hepático. 8. La sobrecarga intravenosa de glucosa realizada en nuestro modelo experimental (ratas homozigoticas pancreatectomizadas y con islotes implantados en el hígado 12 días antes) provocó la secreción de insulina a unos niveles algo inferiores a los normales, pero muy superiores a los de las ratas pancreatectomizadas simplemente. (La diferencia es estadísticamente muy significativa).', 'Resumen_ChatGPT': 'Desde el descubrimiento de la insulina por Banting y Best en 1921, se ha avanzado significativamente en el tratamiento de la diabetes causada por deficiencia de esta hormona. Sin embargo, la administración oral de insulina no es factible debido a su degradación por enzimas proteolíticos, lo que hace necesaria la inyección diaria de la hormona para los pacientes diabéticos dependientes de la misma. Aunque las sulfonil-ureas pueden movilizar la insulina endógena, no abordan el problema principal.\nLa terapia actual con insulina administrada por vía parenteral ofrece una absorción constante independientemente de la concentración de glucosa en la sangre, lo que no refleja la fisiología normal de las células beta pancreáticas. Dos soluciones hipotéticas se plantean para abordar este problema: trasplante de páncreas o islotes de Langerhans, y desarrollo de un páncreas artificial.\nEn este estudio, se investigó la posibilidad de trasplantar islotes aislados en otro órgano, como el hígado. Las conclusiones obtenidas son las siguientes:\n1. La incubación de un homogenizado de páncreas a 37,5º C con colagenasa permite el aislamiento de islotes de Langerhans.\n2. Los islotes aislados con colagenasa son funcionales, ya que muestran una elevada secreción de insulina en respuesta a niveles elevados de glucosa en condiciones de laboratorio.\n3. Los islotes aislados pueden mantenerse intactos y funcionales durante una semana a 4º C en un medio glucosado con penicilina.\n4. La extirpación quirúrgica del páncreas induce diabetes, lo que se utiliza como modelo experimental en la segunda parte del estudio.\n5. Se realizaron hepatectomías parciales para permitir la implantación de islotes de Langerhans en el hígado a través de la vena porta, sin afectar los niveles de glucosa en sangre.\n6. La introducción de una solución que contenía islotes en la vena porta permitió su implantación en el hígado.\n7. Doce días después de la implantación, se verificó la presencia de los islotes en el parénquima hepático mediante cortes sistemáticos del hígado.\n8. En el modelo experimental, la sobrecarga intravenosa de glucosa provocó la secreción de insulina a niveles algo inferiores a los normales, pero significativamente más altos que en las ratas pancreatectomizadas simplemente, lo que sugiere una mejora en la respuesta a la glucosa.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46922', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta tisis trata las técnicas más importantes usadas en la resolución de procesos de decisión markovianos estacionarios con horizonte infinito, mejora de políticas y programación lineal. La posibilidad de aplicar cualquiera de estos métodos y el esfuerzo computacional requerido para resolver un proceso dado depende, fundamentalmente, de la cardinali dad de los espacios de estado y de decisiones del proceso. La resolución de procesos de decisiones markovianos con horizonte infinito es posible siempre que los espacios de estado y de decisiones sean finitos usando cualquiera de los algoritmos mencionados.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis aborda las técnicas fundamentales empleadas en la resolución de procesos de decisión markovianos estacionarios con horizonte infinito, incluyendo la mejora de políticas y la programación lineal. La viabilidad de aplicar cualquiera de estos métodos y el esfuerzo computacional necesario para resolver un proceso específico dependen principalmente de la cardinalidad de los espacios de estado y de decisiones del proceso.\nSe establece que la resolución de procesos de decisiones markovianos con horizonte infinito es factible siempre y cuando los espacios de estado y de decisiones sean finitos, utilizando cualquiera de los algoritmos mencionados en la investigación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24517', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se trata de una plaga polífaga con gran repercusión económica. Hemos realizado una descripción de la provincia de Sevilla que ha permitido establecer la distribución de la especie en la misma en función del clima y cultivos atacados. Se han realizado an> unas diagnosis de los diferentes estadios que permiten su rápida identificación. Se ha estudiado la duración de los diferentes estadios y del ciclo biológico a distintas temperaturas obteniéndose en todos los casos una correlación inversa acusado entre las variables temperatura-tiempo. Se han establecido las temperaturas letales y optimas de la especie. Se han estudiado también diversos aspectos biológicos y de comportamiento de los diferentes estadios variando las condiciones de alimentación y temperatura. Finalmente hemos estudiado los diferentes depredadores encontrados en los cultivos de Spodoptera littoralis durante la realización del trabajo.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Se aborda una plaga polífaga con significativa repercusión económica. Se ha llevado a cabo una descripción detallada de la provincia de Sevilla, lo que ha permitido determinar la distribución de la especie en función del clima y los cultivos afectados. Se han desarrollado diagnósticos para los diversos estadios de la plaga, facilitando así su identificación rápida.\nAdemás, se ha investigado la duración de los diferentes estadios y del ciclo biológico a distintas temperaturas, observándose una correlación inversamente proporcional entre la temperatura y el tiempo en todos los casos. Se han determinado las temperaturas letales y óptimas para la especie. También se han examinado varios aspectos biológicos y de comportamiento de los distintos estadios, bajo condiciones variables de alimentación y temperatura.\nFinalmente, se ha llevado a cabo un estudio de los diferentes depredadores encontrados en los cultivos de Spodoptera littoralis durante la realización del trabajo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24431', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Este estudio se plante como una búsqueda personal por contestar problemas que actualmente se nos presentan. Problemas íntimamente ligados con una concepción de la arquitectura como dialéctrica entre la creación y el sistema autobiográfico de expresi&oac ... ute;n.Las continuas interrogantes profesionales nos hacen recurrir a la teoría, lo que conlleva acudir a la crítica de la historia, pensando que en ella podemos encontrar ciertas respuestas. Es por tanto una reflexión particular para elaborar y fundamentar nuestra manera de hacer arquitectura.El estudio de la arquitectura lleva consustancialmente el estudio de su historia y de su crítica. Estos dos campos son simultáneos en el desarrollo de ésta disciplina. Sin embargo, la crítica histórica puede estar dirigida hacia distintos objetivos o aspectos.Es por tanto el estudio de la materia organizada la que, por encima de los demás fenómenos, nos interesa. La propia capacidad de evolución desde dentro de la arquitectura sin necesitar o mejor sin atender excesivamente a los factores, sociales, económicos y técnicos.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio surge como una búsqueda personal para abordar los problemas actuales que enfrentamos, problemas intrínsecamente ligados a una concepción de la arquitectura como un diálogo entre la creación y el sistema autobiográfico de expresión. Las constantes interrogantes profesionales nos llevan a recurrir a la teoría, lo que implica acudir a la crítica de la historia, con la esperanza de encontrar algunas respuestas. Por lo tanto, es una reflexión particular destinada a elaborar y fundamentar nuestra manera de practicar la arquitectura.\nEl estudio de la arquitectura implica inherentemente el estudio de su historia y su crítica. Estos dos campos se desarrollan de manera simultánea en esta disciplina. Sin embargo, la crítica histórica puede dirigirse hacia diversos objetivos o aspectos.\nPor lo tanto, nos interesa principalmente el estudio de la materia organizada por encima de otros fenómenos. Es la capacidad propia de evolución desde dentro de la arquitectura lo que nos interesa, sin necesidad de prestar excesiva atención a los factores sociales, económicos y técnicos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15258', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo se estudia el problema de la determinación de parámetros en sistemas dinámicos, restringiendo el campo de aplicación a aquellos sistemas sobre los que no se pueden efectuar ensayos, bien por ser estos irrealizables físicamente o bien por suponer su realización un costo prohibitivo, como ocurre con los sistemas socioeconómicos y ecol& oacute;gicos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo se enfoca en el estudio de la determinación de parámetros en sistemas dinámicos, centrándose en aquellos sistemas en los que no es factible realizar ensayos. Esto puede ser debido a que estos sistemas son irrealizables físicamente o porque su realización conlleva un costo prohibitivo, como sucede con los sistemas socioeconómicos y ecológicos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24427', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Como se indicó en la memoria, previa a la presentación, de esta Tesis, el objeto de la misma es el de llevar a cabo una indagación sobre los hechos fundamentales, que han sido determinantes, en el desarrollo de los proceso de la proyectación arquitectónica. (Aquí también quisiera volver a hacer una aclaración; y es que uso la palabra proyectación tan directamente vinculada a la terminología del discurso italiano, porque no he sido capaz de encontrar en castellano algo parecido que la sustituya y sin que suene aún más pedante. Aclaro por tanto que entiendo como proyecto un hecho acabado, capaz de ser transmitido, en el que, mediante signos convencionales se han organizado y fijado los elementos para una respuesta arquitectónica. En este sentido, el proceso de la realización del proyecto es lo que se define como proyectación). Este propósito de analizar las circunstancias especiales en que, en un pasado histórico, se desarrollaron los procesos de la proyectación, no pretende satisfacer un deseo de mera erudición, sino que parte de una reflexión sobre el incierto panorama de la actual arquitectura y creo que este trabajo debe ser leído a partid de una posible aplicación didáctica. Hoy nos encontramos en plena revisión de los presupuestos que consolidaron las bases del movimiento moderno y creo que cualquier alternativa válida, a considerar, debe pasar por el análisis y la compresión de los más significativos aspectos que, en los distintos periodos de la historia de la arquitectura, han determinado el sentido del desarrollo de la proyectación. Esquematizando, podemos contemplar que la práctica disciplinar acomete los problemas más acusados por los que pasan las vicisitudes de la arquitectura contemporánea desde las siguientes aproximaciones: El pragmatismo sociológico{|', 'Resumen_ChatGPT': 'Entiendo que tu objetivo es investigar los factores determinantes en el desarrollo de los procesos de la proyectación arquitectónica a lo largo de la historia. Utilizas el término "proyectación" en lugar de "proyecto" para referirte al proceso de realización del proyecto, siguiendo la terminología italiana. Tu intención no es simplemente erudita, sino que parte de una reflexión sobre el panorama actual de la arquitectura. Crees que este trabajo puede tener una aplicación didáctica y que comprender los aspectos significativos que han marcado el desarrollo de la proyectación en la historia de la arquitectura es crucial para abordar los desafíos contemporáneos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23977', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La obra consta de tres partes. En la primera se desmonta la construcción de la representación abstracta. En la segunda se estudian los requisitos de eficacia de la representación aparente. En la tercera se demuestra la existencia del principio general de protección de la apariencia y así como las condiciones de su aplicación.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Entiendo que la obra se divide en tres partes. En la primera parte, se examina el proceso de construcción de la representación abstracta. La segunda parte se centra en los requisitos necesarios para que la representación aparente sea efectiva. Finalmente, en la tercera parte se aborda la existencia y condiciones de aplicación del principio general de protección de la apariencia.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24504', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se estableció como objeto de la investigación realizada el estudio de un periodo histórico diferenciable bajo el aspecto de una intervención coordinada en el desarrollo urbano de Sevilla, dentro de la casuística más general del proceso de urbanización de los siglos XIX y XX. El origen de la ciudad industrial, y el paso de los industrial a lo urbano, presenta en Sevilla un caso particular y en cierto modo atípico de desarrollo urbano. En esta ciudad no se da el fenómeno de desarrollo industrial como causa del desarrollo urbano, o al menos como causa directa reconocible. Si en Sevilla se asiste al cambio social que se produce en España en los mencionados siglos, el mismo se sustenta en bases que no permiten hablar de un desarrollo industrial, ni aún de una industrialización de su agricultura, base de su economía. En Sevilla el derribo de las murallas se produce, dentro de la tónica general imperante en España, en la primera década de la segunda mitad del diecinueve. Y se producen también durante dicha centuria algunas propuestas de ensanche exterior e interior, pero no se llegará a adoptar oficialmente ninguna de ellas, permaneciendo la Ciudad fundamentalmente circunscrita a su recinto histórico. Por otra parte existe una característica de uso urbano, definitoria de la Sevilla de la época, que es su aspecto de enclave turístico. Durante el pasado siglo y gran parte del presente, la Ciudad se ve elevad al rango de centro de atracción turística europea, y más tarde también americana. Con ello se produce un fenómeno que será muy relevante en la España de la segunda mitad del presente siglo. La serie de Ferias, Romerías y Festejos que jalonan la precedente historia local, se vería culminada por la proposición de celebrar el día primero de Abril de 1911 una Exposición Hispano-Americana e|', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta investigación tiene como objetivo el estudio de un período histórico específico relacionado con el desarrollo urbano de Sevilla, dentro del contexto más amplio de la urbanización en los siglos XIX y XX. En particular, se analiza el origen de la ciudad industrial y su transición hacia lo urbano, un fenómeno que presenta características particulares y algo atípicas en Sevilla. A diferencia de otras ciudades donde el desarrollo industrial impulsó el crecimiento urbano, en Sevilla este proceso no se dio de manera directa o reconocible. A lo largo del siglo XIX, la ciudad experimentó cambios sociales dentro de una economía que no se industrializó, sino que se basó principalmente en la agricultura.\nEn Sevilla, el derribo de las murallas ocurrió en la primera mitad del siglo XIX, siguiendo la tendencia general en España de abrir las ciudades al crecimiento. Aunque se plantearon propuestas de ensanche tanto exterior como interior, ninguna fue oficialmente adoptada, y la ciudad siguió principalmente confinada dentro de su casco histórico. Además, Sevilla se caracterizó por su uso urbano como enclave turístico, convirtiéndose en un importante centro de atracción para turistas europeos y, más tarde, también americanos, a lo largo del siglo XX.\nUn hito importante en esta historia fue la propuesta y celebración de la Exposición Hispano-Americana en 1911, que culminó una serie de ferias, romerías y festividades locales. Este evento tuvo un impacto significativo en la segunda mitad del siglo XX en España, marcando el desarrollo urbano y cultural de Sevilla en esa época.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/102671', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta tesis se hace un estudio y clasificación del léxico peculiar del cante flamenco formado por la mezcla de elementos lingüísticos gitanos y andaluces y algunas palabras del lenguaje de germanía. A partir de un amplio corpus de textos flamencos y el estudio sistemático de unas 20.000 coplas se ha intentado esclarecer el origen y significado de un buen número de términos que actualmente son patrimonio de todos los españoles, pero que en un principio fueron términos del andaluz del caló o del lenguaje de germanía. Con esto un buen repertorio del léxico argótico y popular quedaría debidamente definido y su origen y uso aclarado.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis se centra en el estudio y la clasificación del léxico particular del cante flamenco, que se forma a partir de la mezcla de elementos lingüísticos gitanos, andaluces y algunas palabras del lenguaje de germanía. A través de un extenso corpus de textos flamencos y el análisis sistemático de unas 20.000 coplas, se busca esclarecer el origen y significado de numerosos términos que ahora son parte del patrimonio lingüístico de los españoles, pero que en su origen eran propios del andaluz, el caló o el lenguaje de germanía.\nEl objetivo es definir adecuadamente un amplio repertorio de léxico argótico y popular, y clarificar su origen y uso a lo largo del tiempo. Esto proporcionará una comprensión más profunda de la riqueza lingüística y cultural del flamenco, así como de su contexto histórico y sociocultural.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24497', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis acomete el estudio del Sistema de Ciudades de la Cuenca del Guadalquivir desde la perspectiva de su utilidad para el Planeamiento Integral de la Región. Se inicia con una referencia al posible interés del trabajo en varios ámbitos de planteamiento para pasar a exponer el estado actual del tema a diversos niveles: Internacional, Nacional y Regional. Posteriormente se encuadra la problemática del Sistema de Ciudades dentro del marco socieconómico de Andalucía para a continuación justificar el ámbito espacial adoptado en función de su homogeneidad interna y heterogeneidad con el exterior. Se elige el análisis de la Población para penetrar en el tema; valores absolutos, proyecciones, estructura y saldos migratorios. Población activa, variaciones y Grado de urbanización. La modelización rango/tamaño del Sistema en varios cortes temporales, considerándolo aislado y para toda Andalucía permite extraer múltiples consecuencias antes de pasar a estudiar la Especialización Fundamental en dos ámbitos: a nivel nacional y dentro de la Cuenca Bética. El análisis de la Estructura Económica del Sistema de Ciudades permite detectar indicadores económicos imprescindibles para implantar, sobre una base rigurosa, cualquier intento de Planificación Integral. Por último se acomete el estudio de los flujos e intercambios en el Sistema y, con base a ello, la comarcalización de la Región. Con reflexión sobre la jerarquía de los núcleos, el estudio de las diversas acciones y afectos dentro del Sistema de Ciudades, finaliza el trabajo. Se ha realizado el estudio desde la perspectiva de considerar el conocimiento profundo de la Estructura de una Sistema de Ciudades, básico para acometer la planificación de la zona que le sustenta, sin entrar en el campo específico de esta Planificación, labor profesional, no de investiga|', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis aborda el estudio del Sistema de Ciudades de la Cuenca del Guadalquivir desde la perspectiva de su utilidad para el Planeamiento Integral de la Región. Comienza situando el interés del trabajo en diversos ámbitos de planteamiento y expone el estado actual del tema a nivel internacional, nacional y regional. Luego, enmarca la problemática del Sistema de Ciudades dentro del contexto socioeconómico de Andalucía y justifica el ámbito espacial elegido en función de su homogeneidad interna y heterogeneidad externa.\nEl análisis se centra en la población, abordando aspectos como valores absolutos, proyecciones, estructura y saldos migratorios, así como la población activa, sus variaciones y el grado de urbanización. Se emplea la modelización rango/tamaño del Sistema en varios cortes temporales para extraer conclusiones relevantes.\nPosteriormente, se estudia la especialización económica del Sistema de Ciudades a nivel nacional y dentro de la Cuenca Bética, identificando indicadores económicos necesarios para la planificación integral. Se analizan los flujos e intercambios en el Sistema y se propone una comarcalización de la Región en base a estos datos.\nEl trabajo concluye con reflexiones sobre la jerarquía de los núcleos urbanos y el estudio de las acciones y relaciones dentro del Sistema de Ciudades. Se destaca la importancia del conocimiento profundo de la estructura de un Sistema de Ciudades para llevar a cabo una planificación efectiva de la zona, aunque se reconoce que el campo específico de esta planificación es labor profesional y no de investigación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24500', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La elección de este tema La Organización social y la organización del espacio social: las agrupaciones sociales y comunitarias de base territorial en el planeamiento urbanístico responde a una preocupación e interés personal sobre la nucleación urbana como teoría de planeamiento. Si bien el objeto del estudio ha sido tratado pródigamente tanto por sociólogos como por teóricos del Urbanismo, a mí particularmente me interesaba analizar y contrastar esos estudios teóricos tanto con la evolución histórica de la organización social como con las experiencias del planeamiento urbanístico contemporáneo, para llegar a una síntesis clarificadora tanto de los objetivos como de sus consecuciones|', 'Resumen_ChatGPT': 'La elección del tema "La Organización social y la organización del espacio social: las agrupaciones sociales y comunitarias de base territorial en el planeamiento urbanístico" surge de una preocupación e interés personal por comprender la nucleación urbana como teoría de planeamiento. Aunque este tema ha sido ampliamente abordado por sociólogos y teóricos del urbanismo, mi interés radica en analizar y contrastar estos estudios teóricos con la evolución histórica de la organización social, así como con las experiencias del planeamiento urbanístico contemporáneo.\nEl objetivo es llegar a una síntesis que clarifique tanto los objetivos como las consecuciones de este proceso. Para ello, se examinarán los fundamentos teóricos detrás de la nucleación urbana, se analizará su desarrollo histórico y se evaluará cómo se refleja en las prácticas actuales de planificación urbana.\nSe busca entender cómo las agrupaciones sociales y comunitarias de base territorial influyen en la configuración del espacio urbano y cómo estas influencias se han manifestado a lo largo del tiempo. Además, se pretende identificar las principales tendencias y desafíos en el planeamiento urbanístico contemporáneo en relación con esta temática.\nEn resumen, esta investigación busca proporcionar una comprensión más profunda y completa de la relación entre la organización social y la configuración del espacio urbano, con el objetivo de informar y enriquecer las prácticas de planeamiento urbano en la actualidad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24380', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Utilizando la técnica de coloración con carbonato de plata descrita por Fernández-Galiano hemos estudiado la morfología y morfogénesis de división de tres ciliados pertenecientes al orden Colpodida: Tillina sp; Breslava sp; ... m>Colpoda steinii. La infraciliación bucal de estos ciliados está compuesta por dos campos de cinetosomas: Uno desordenado y otro ordenado en cinetias transversales. Durante la morfogénesis de Tillina sp intervienen un total de 19-23 Cinetias Estomatogenas. Un grupo de estas Cinetias contribuye exclusivamente a la formación del campo desordenado; otro grupo contribuye a la formación de los dos campos; otro grupo contribuye exclusivamente a la formación del campo ordenado. En Breslava sp la morfogénesis es idéntica variando únicamente en el número total de Cinetias Estomatogenas (15-17). En Colpoda steinii una sola Cinetia Estomatogena origina el campo desordenado mientras que 3-4 originan el campo ordenado.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Utilizando la técnica de coloración con carbonato de plata, como fue descrita por Fernández-Galiano, se llevó a cabo un estudio de la morfología y morfogénesis de división de tres ciliados pertenecientes al orden Colpodida: Tillina sp, Breslava sp y Colpoda steinii.\nSe observó que la infraciliación bucal de estos ciliados está compuesta por dos campos de cinetosomas: uno desordenado y otro ordenado en cinetias transversales. Durante la morfogénesis de Tillina sp, se identificó un total de 19-23 cinetias estomatogenas. Un grupo de estas cinetias contribuye exclusivamente a la formación del campo desordenado, otro grupo contribuye a la formación de los dos campos, y otro grupo contribuye exclusivamente a la formación del campo ordenado.\nEn el caso de Breslava sp, la morfogénesis es similar, aunque varía ligeramente en el número total de cinetias estomatogenas, que oscila entre 15 y 17.\nEn cuanto a Colpoda steinii, se observó que una sola cinetia estomatogena origina el campo desordenado, mientras que 3-4 cinetias originan el campo ordenado.\nEste estudio proporciona información detallada sobre la morfología y el proceso de morfogénesis en estos ciliados, lo que contribuye al conocimiento de la biología celular de este grupo de organismos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/40961', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se estudian los problemas de la rehabilitacion en el Mielomeningocele comenzando con la dificultad de explorar El nivel dado la ausencia de colaboracion por parte del Niño lo que se consigue mediante el estudio de los Distintos grupos musculares a traves de la exploracion de Los automatismos arcaicos. Se estudian las correlaciones Del nivel de la lesion neurologica con la hidrocefalia y De esta con el nivel intelectual. Asi como la incidencia De problemas asociados (mayor frecuencia del parto de Nalgas y distocias consecuentes). Se estudian problemas De integracion social escolaridad en los niños Influencia del paciente sobre la familia etc. Finalmente Se expone la evolucion de los enfermos con Mielomeningocele llegados a la edad adulta asi como sus Problemas sociales y laborales.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de los problemas de rehabilitación en el mielomeningocele comienza abordando la dificultad de explorar el nivel de lesión debido a la falta de colaboración por parte del niño. Para superar esta dificultad, se emplea el estudio de los distintos grupos musculares a través de la exploración de los automatismos arcaicos.\nAdemás, se investigan las correlaciones entre el nivel de la lesión neurológica y la presencia de hidrocefalia, así como entre esta última y el nivel intelectual. También se analiza la incidencia de problemas asociados, como la mayor frecuencia del parto de nalgas y las distocias consecuentes.\nSe dedica un apartado al estudio de los problemas de integración social y escolaridad en los niños con mielomeningocele, así como a la influencia del paciente sobre la dinámica familiar.\nFinalmente, se expone la evolución de los pacientes con mielomeningocele que llegan a la edad adulta, junto con sus desafíos sociales y laborales, lo que proporciona una visión completa de los aspectos médicos, sociales y psicológicos relacionados con esta condición.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/52582', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se trata de un trabajo de psicología transcultural en el que a través de un análisis socio-antropológico de la comunidad objeto de la investigación se estudian los modos de vivenciar determinadas categorías antropológicas tales como la enfermedad la muerte etc. Y en general las relaciones sujetomundo propias del pensamiento mágico primitivo- viendo sus incidencias y repercusiones en el ámbito de una medicina hospitalaria de corte occidental.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo aborda un estudio de psicología transcultural que se centra en analizar las formas en que una comunidad específica experimenta y comprende categorías antropológicas como la enfermedad y la muerte, así como las relaciones entre el individuo y el mundo, desde la perspectiva del pensamiento mágico primitivo.\nA través de un enfoque socio-antropológico, se examinan las creencias, prácticas y rituales relacionados con estas categorías en la comunidad objeto de investigación. Se busca comprender cómo estas concepciones influyen en la vida cotidiana y en particular en el contexto de la medicina hospitalaria de estilo occidental.\nEl análisis se adentra en las percepciones culturales de la enfermedad y la muerte, así como en las formas en que se abordan desde un marco de pensamiento mágico, que puede ser diferente al enfoque occidental más racionalista y científico. Se exploran las implicaciones y repercusiones de estas diferencias en la prestación de servicios de salud, el diagnóstico y el tratamiento médico en el entorno hospitalario.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/115341', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha estudiado la influencia de una serie de sales con anion comun (el anion acetato) en la cinetica de la reaccion de la 1 4-difenilsemicarbazida con p-cloranilo observandose un efecto salino positivo especifico. Los resultados obtenidos en medio acetico se explican a bajas concentraciones segun la capacidad salting de los diferentes electrolitos; a altas concentraciones se explica la inversion observada por un predominio de la asociacion ionica. A concentraciones intermedias se produce una competencia de efectos.', 'Resumen_ChatGPT': 'El texto describe un estudio sobre cómo ciertas sales con el mismo anión (acetato) afectan la velocidad de una reacción química entre la 1,4-difenilsemicarbazida y el p-cloranilo. Se observa un efecto salino positivo específico. A bajas concentraciones en un medio acético, este efecto se explica por la capacidad de salar de los distintos electrolitos. A concentraciones altas, se explica una inversión observada por la predominancia de la asociación iónica. En concentraciones intermedias, hay una competencia entre los efectos mencionados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/107003', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objeto de esta tesis doctoral ha sido la preparación de nuevos tensioactivos con la estructura de 1-alquilamino-1-desoxi-2-cetosas. Las síntesis se realizan por isomerización de las n-n-alquil-glicosilamina obtenidas por condensación delas aldosas (d-xilosa d-galactosa y d-glicero-d-gulo-heptosa) con las aminas alifaticas se han preparado las 1-alquilamino-1-desoxid-treopentulosas (c8 hasta c18) las 1-alquilamino-1-desoxi-d-lixohexulosas (c10 hasta c18) y las 1-alquilamino-1-desoxi-d-glucoheptulosas (c8 u c16) que hemos aislado en todos los casos en forma de oxalatos. También se ha llevado ha cabo la preparación de 1-alquil-4-d-lixotetrahidroxibutil-4-imidazolina-2-tionas (los términos c12-c14-c16) por reacción de los hidrocloruros de las 1-alquilamino-1-desoxi-2-cetosas con sulfocianuro potásico.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis doctoral se enfocó en la preparación de nuevos tensioactivos que poseen la estructura de 1-alquilamino-1-desoxi-2-cetosas. Para lograr esto, se realizaron síntesis mediante la isomerización de las n-n-alquil-glicosilaminas, las cuales fueron obtenidas mediante la condensación de aldosas como la d-xilosa, d-galactosa y d-glicero-d-gulo-heptosa, con aminas alifáticas. Se logró la preparación de varias sustancias, incluyendo las 1-alquilamino-1-desoxi-treopentulosas (de c8 hasta c18), las 1-alquilamino-1-desoxi-d-lixohexulosas (de c10 hasta c18), y las 1-alquilamino-1-desoxi-d-glucoheptulosas (de c8 o c16), las cuales fueron aisladas en forma de oxalatos en todos los casos. Además, se llevó a cabo la preparación de 1-alquil-4-d-lixotetrahidroxibutil-4-imidazolina-2-tionas, utilizando los hidrocloruros de las 1-alquilamino-1-desoxi-2-cetosas y sulfocianuro potásico, obteniendo productos con longitudes de cadena alquílica c12, c14 y c16.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/102672', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Refiriéndose a la vida de J. Romero Murube el cap. I ofrece una visión del panorama cultural sevillano de 1900 a 1960 ambiente del autor estudiado. El cap. II está dedicado a su vida con testimonios directos e inéditos. En los cuatro capítulos siguientes se enumeran sus obras con indicación de su contenido; se completan con el cap. VII en que se precisa formalmente el estilo poético. Siguen las conclusiones - resumen y trece apéndice - documentales.', 'Resumen_ChatGPT': 'El primer capítulo de la obra se centra en ofrecer una visión del panorama cultural en Sevilla desde 1900 hasta 1960, situándolo en el contexto del ambiente en el que vivió el autor, J. Romero Murube. El segundo capítulo está dedicado a la vida del autor, presentando testimonios directos e inéditos sobre él. Los siguientes cuatro capítulos enumeran las obras de Romero Murube, proporcionando detalles sobre su contenido. El séptimo capítulo se enfoca en definir formalmente el estilo poético del autor. Después de estos capítulos, se presentan las conclusiones, que resumen los hallazgos y temas clave, seguidas por trece apéndices que contienen documentos relevantes para el estudio.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/98069', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En una primera parte analiza el marco socio-económico laboral político cultural y religioso de España y en concreto de Sevilla desde 1917 y especialmente desde 1931 a 1936. En una segunda parte estudia las cuatro elecciones realizadas (en 12 de Abril de 1931 28 de Junio de 1931 19 de Noviembre de 1933 y 16 de Febrero de 1936) y los resultados obtenidos por cada partido en Sevilla y en su provincia.', 'Resumen_ChatGPT': 'En la primera parte, se realiza un análisis del contexto socioeconómico, laboral, político, cultural y religioso de España, centrándose especialmente en Sevilla desde 1917 y con un énfasis particular en el período comprendido entre 1931 y 1936. Se examinan los cambios y eventos significativos que ocurrieron durante este tiempo en estas esferas clave de la sociedad española y se proporciona una comprensión más profunda del entorno en el que se desarrollaron los acontecimientos.\nEn la segunda parte, se estudian las cuatro elecciones que se llevaron a cabo en fechas específicas: el 12 de abril de 1931, el 28 de junio de 1931, el 19 de noviembre de 1933 y el 16 de febrero de 1936. Se analizan los resultados obtenidos por cada partido político en Sevilla y en su provincia en cada una de estas elecciones, con el fin de comprender el panorama político y electoral de la región durante este período crucial de la historia española.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23849', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se realiza un estudio comparado del comportamiento en contexto de competición de las especies de la familia Corvidae urraca (pica pica) rabilargo (Cyanopica cyana) Grajilla (Corrus monedula) y Cuervo (Corvus corax)&nb ... sp; en donde se obtienen leyes generales sobre la etología social de la familia.Se describen los elementos competitivo-agresivos ante el alimento en el repertorio de Urraca, Rabilargo, Grajilla y Cuervo. El número de ellos es, respectivamente, de 10, 11, 12 y 15.Según la duración de las pautas, se pueden disponer las especies en dos grupos: Urraca-Rabilargo y Grajilla-Cuervo.El análisis de transiciones preferentes entre pautas reveló la existencia de un núcleo o circuito preferente, integrado por los mismos actos en las cuatros especies, disponiéndose el resto de las pautas colateralmente respecto a este circuito o bien enlazando de forma facultativa sus elementos. Se aprecian diferencias interespecíficas en las transiciones en cuanto a nudos de comunicación interpautas y reversibilidad o irreversibilidad de las transiciones mismas.La estructura individual del comportamiento que nos ocupa permitió describir objetivamente un grupo de estos agresivos, puestos o incompatibles a actos de tranquilidad, así como a diferencias por su similitud de nuevo los grupos de especies Urraca-Rabilargo y Grajilla-Cuervo. La alarma está muy relacionada con el grupo de agresiones, aunque es periférica en él.En cuanto a connotación comunicativa, las pautas se organizan en dos grupos: agresivas (que desencadenan alejamientos y agresiones) y de tranquilidad (que desencadenan agresiones).Las señales comunicativas agresivas se disponen en el mismo gradiente de intensidad para todas las especies, a pesar de que algunas nazcan de ciertos elementos.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio comparativo examina el comportamiento competitivo de varias especies de la familia Corvidae: la urraca (Pica pica), el rabilargo (Cyanopica cyana), la grajilla (Corvus monedula) y el cuervo (Corvus corax), con el fin de obtener conclusiones generales sobre la etología social de esta familia de aves. Se describen los comportamientos competitivos y agresivos relacionados con la alimentación de cada especie, revelando diferencias en el número y la duración de estos comportamientos. Se observa que las especies pueden dividirse en dos grupos, la urraca y el rabilargo por un lado, y la grajilla y el cuervo por otro, basándose en la duración de sus comportamientos competitivos.\nEl análisis de las transiciones entre comportamientos revela la existencia de un circuito preferente común a las cuatro especies, con otras conductas dispuestas colateralmente o enlazadas facultativamente. Se identifican diferencias interespecíficas en las transiciones, incluyendo nodos de comunicación y la reversibilidad de estas transiciones.\nLa estructura individual del comportamiento permite describir un grupo de comportamientos agresivos, opuestos o incompatibles con actos de tranquilidad, y se observan diferencias significativas entre los grupos de especies. Se destaca la relación entre las señales de alarma y las conductas agresivas, aunque la alarma se considera periférica en este contexto.\nEn términos de comunicación, los comportamientos se organizan en dos grupos principales: agresivos, que provocan alejamiento y agresión, y de tranquilidad, que desencadenan respuestas agresivas. A pesar de ciertas variaciones, las señales comunicativas agresivas siguen un gradiente de intensidad similar en todas las especies.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46940', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha estudiado la vegetación de una zona de sierra morena central empleando una metodología de estratificación basada fundamentalmente en caracteres litológicos y geomorfológicos. Los estratos distinguidos por los caracteres litológicos y geomorfológicos reseñados han sido empleados para la toma de datos de vegetación. Se han establecido correspondencias entre la vegetación la litología y los rasgos geomorfológicos de la zona estudiada. Muy concretamente al estudiar en detalle las correspondencias geomorfológicas dentro de una litología uniforme se observaron diferencias entre los ambientes herbáceos de los distintos sectores típicos de una ladera modelo. Así mismo se ha establecido la cartografía ecológica sintética de la zona estudiada. Se establecen por ultimo las líneas generales de sistematización de los pastos de sierra morena.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se ha llevado a cabo un estudio de la vegetación en una región de Sierra Morena Central utilizando una metodología de estratificación basada principalmente en características litológicas y geomorfológicas. Los diferentes estratos identificados por estas características se utilizaron para recopilar datos sobre la vegetación. Se establecieron relaciones entre la vegetación, la litología y los rasgos geomorfológicos de la zona estudiada.\nAl estudiar en detalle las correspondencias geomorfológicas dentro de una litología uniforme, se observaron diferencias en los ambientes herbáceos de los diferentes sectores típicos de una ladera modelo. Además, se realizó la cartografía ecológica sintética de la zona estudiada, proporcionando una representación visual de los diferentes tipos de vegetación y sus asociaciones con la litología y la geomorfología.\nFinalmente, se delinearon las líneas generales para la sistematización de los pastos en Sierra Morena, lo que ayuda a comprender mejor la distribución y la diversidad de la vegetación en esta región montañosa.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/109592', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha realizado un estudio cinético salino en la reacción de deshidrogenación de la 1 4-difenilsemicarbazida con p-cloranilo así como un estudio de conductividades de las sales ensayadas. También se han obtenido los parámetros necesarios para aplicar s.P.T. El efecto de las sales sobre la velocidad de reacción produce en todos los casos un efecto acelerador positivo siendo este ademas especifico. Este efecto puede ser interpretado en base a un efecto salting de tipo no estructural. La aplicación de s.P.T. Corrobora los efectos salting responsables de los fenómenos observados.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se llevó a cabo un estudio cinético salino sobre la reacción de deshidrogenación de la 1,4-difenilsemicarbazida con p-cloranilo, junto con un análisis de conductividades de las sales utilizadas. Se obtuvieron los parámetros necesarios para aplicar la teoría del estado de transición solventado (S.P.T.). Se observó que el efecto de las sales sobre la velocidad de reacción siempre producía un efecto acelerador positivo, y este efecto era específico para cada caso. Se interpretó este fenómeno como un efecto salting de tipo no estructural. La aplicación de la teoría del estado de transición solventado confirmó los efectos salting que fueron responsables de los fenómenos observados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/66662', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Clínicamente, la neuralgia del trigémino, se describe como sintomática cuando su causa es conocida, y esencial o idiopática cuando es un síndrome de etiología desconocida y caracterizado por los siguientes síntomas: 1) Dolor paroxístico. 2) Unilateral. 3) Limitando a la zona sensitiva del V par. 4) Provocable. 5) Sin alteraciones sensitivas o motoras. La gran frecuencia de esta terrible afección facial de base “esencial”, ha hecho que numerosos autores, investiguen sobre su causa sin que ninguna teoría haya sido capaz de convencer a las demás. Sin embargo en los últimos 40 años, los trabajos de Dandy, 1928-34 y Jannetta, 1966-67, dieron un nuevo empuje a los estudios sobre la causa de este mal facial, descubriendo que dicha afección podía ser sintomática a una patología hallada por estos autores, a nivel de la raíz en fosa posterior, y que en su mayoría se trató de una compresión vascular. El interés de estos trabajos, nos llevó a planificar un estudio de investigación en enfermos con una neuralgia esencial de V par y que iban a ser sometidos a un tratamiento quirúrgico. Tras llevar a cabo una sistemática en el estudio de nuestros 31 enfermos, en los que exploramos la raíz del V par a través de fosa posterior, siempre encontramos una patología a nivel de esta, que en 29 casos fue lo que hemos denominado “compresión vasculo-radicular” y en dos una compresión por un proceso expansivo en fosa posterior. La compresión vasculo-radicular, fue realizada en 22 casos por una arteria, en 5 por una vena, en uno por la unión de una arteria y vena y en el último por un angioma venoso. Sosteniendo la realidad de ésta patología vasculo-neural tenemos: a) Una evidente correlación anatomo-clínica entre el asiento de la lesión y la sintomatología facial expresada por el enfermo. b) La desaparición de las algias faciales mediante la descompresión radicular. c) La ausencia de recidivas. Dicha patología, vasculo-radicular, no fue comprobada en el estudio anatómico de 50 cadáveres fallecidos por causas extracraneales y sin historia de neuralgia del V par. Ante estos hallazgos, la técnica quirúrgica usada ha sido la descompresión micro-quirúrgica vasculo-radicular. Esta técnica tiene de ventajas sobre las demás, el no seccionar la raíz, muy escasa morbilidad, nula mortalidad y sobre todo el descubrimiento de una patología, cuyo tratamiento puede dar una solución definitiva al problema de estas neuralgias. Finalmente podemos concluir de nuestra experiencia: 1) Que la neuralgia del trigémino no es un síndrome, sino un síntoma producido en su mayoría por un nuevo tipo de patología que denominamos “compresión vasculo-radicular”. 2) Que para nosotros, el tratamiento idóneo ha sido la descompresión micro-quirúrgica vasculo-radicular, por su eficacia sobre la total desaparición de las temibles algias paroxísticas faciales.', 'Resumen_ChatGPT': 'Clínicamente, la neuralgia del trigémino se clasifica como sintomática cuando se conoce su causa, y esencial o idiopática cuando su origen es desconocido. Se caracteriza por una serie de síntomas distintivos: dolor paroxístico, unilateral, limitado a la zona sensitiva del quinto par craneal, provocable y sin alteraciones en la sensibilidad o el movimiento. A lo largo de los años, diversos autores han investigado su causa sin llegar a un consenso. Sin embargo, los trabajos de Dandy (1928-34) y Jannetta (1966-67) revolucionaron el campo al descubrir que esta afección podía estar asociada a una compresión vascular en la raíz del nervio trigémino en la fosa posterior del cráneo.\nMotivados por estos hallazgos, llevamos a cabo un estudio en 31 pacientes con neuralgia esencial del trigémino que iban a someterse a tratamiento quirúrgico. En todos los casos, al explorar la raíz del nervio trigémino en la fosa posterior, encontramos una patología, que en la mayoría fue una "compresión vasculo-radicular", causada por una arteria en 22 casos, una vena en 5 casos, la unión de una arteria y una vena en un caso, y un angioma venoso en el último caso. Esta correlación entre la lesión y los síntomas, junto con la desaparición del dolor facial después de la descompresión radicular y la ausencia de recurrencias, respaldan la realidad de esta patología vasculo-neural.\nEste tipo de compresión vasculo-radicular no se encontró en el estudio anatómico de 50 cadáveres sin historia de neuralgia del trigémino. Ante estos resultados, optamos por utilizar la técnica quirúrgica de descompresión micro-quirúrgica vasculo-radicular, que demostró ser eficaz en la eliminación completa del dolor facial paroxístico, con mínima morbilidad y nula mortalidad.\nEn resumen, nuestra experiencia sugiere que la neuralgia del trigémino no es un síndrome en sí mismo, sino un síntoma causado en su mayoría por esta nueva patología de "compresión vasculo-radicular". La descompresión micro-quirúrgica vasculo-radicular emerge como un tratamiento óptimo para resolver definitivamente este problema.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42354', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se trata de una investigacion clinica psiquiatrica referida a los cuadros depresivos paranoides en un intento de encontrar caracteristicas clinicas especificas sobre las que asentar criterios validos de individualizacion nosografica. A traves de un estudio epidemiologico descriptivo de dichas formas sindromicas se llega a la conclusion de que el sector nosografico de estos cuadros atipicos es el abarcado por las depresiones endogenas monopolares. Ademas del conjunto de las depresiones paranoides pueden desgajarse cuatro subformas clinicas: las reacciones depresivo-paranoides la subforma proyectiva las de personalidad y las disforicas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta investigación clínica psiquiátrica se enfoca en los cuadros depresivos paranoides con el objetivo de identificar características clínicas específicas que puedan servir como base para establecer criterios válidos de individualización nosográfica. A través de un estudio epidemiológico descriptivo de estas formas sindrómicas, se concluye que el sector nosográfico que abarca estos cuadros atípicos se encuentra dentro de las depresiones endógenas monopolares.\nAdemás de la categoría general de depresiones paranoides, se identifican cuatro subformas clínicas distintas: las reacciones depresivo-paranoides, la subforma proyectiva, las relacionadas con la personalidad y las disfóricas. Estas subformas proporcionan una comprensión más detallada y específica de los diferentes aspectos de los cuadros depresivos paranoides, lo que puede ser útil tanto para el diagnóstico como para el tratamiento adecuado de estos trastornos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/76537', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El concepto de Ecosistema asume en cierta medida de límites o fronteras del mismo. Las interacciones entre elementos hacen referencia a cierta escala de intensidad que implica otras de espacio y tiempo. El problema es clásico en Ecología apareciendo bajo formulaciones diferentes una y otra vez: “área mínima de muestreo”, “población”, “biocenosis”, interseccionan con este problema, de modo indirecto. Más directamente el estudio de los límites o fronteras ha sido objeto de interés por loe ecólogos repetidamente, acuñándose expresiones como “limes convergens” y “limes divergens” van der Leeuwen (1965) “ecotono” y “ecocline” de Shelford, (1963). Margalef desarrolla una teoría más general de “fronteras” y “asimetrías” (1968, 1974). La descripción de un área en términos de ecosistemas presentes que puedan diferenciarse plantea siempre las cuestiones de límites o fronteras y su significado verdadero. En estudio de tipo multidisciplinario es frecuente que los límites varíen de forma sustancial según el tipo de indicadores escogido, y los límites o fronteras detectados por unos son ignorados por otros. En estudios de tipo prospectivo la cuestión es de gran importancia ya que los resultados a obtener en uno u otro caso serán muy diferentes. El predominio de un aspecto sobre otros da lugar a diferentes escuelas como la fitosociológica clásica (Braun Blanquer, 1928) geomorfológica (Christian y Stewart, 1968), geoquímica (Dokuchaef y Berg, 1948), (Duvigneau, 1971). Intentos de metodología integración como el de Long (1970-1975) acaba inevitablemente en una serie de métodos para obviar las mayores dificultades y realizar una sectorización (estratificación González Bernáldez, 1974) más cómoda y rápida. En el presente estudio se ha tratado de comparar los resultados obtenidos al estudiar el mismo territorio utilizando tipos diferentes de datos y relacionando los límites detectados en cada caso con las estructuras geomorfológicas del territorio. Para ayudar en la interpretación se estudiaron detalladamente las características climáticas de la zona. En el área del embalse Conde de Guadalhorce (Málaga) se estudiaron biocenosis de aves, vegetación y suelos. El análisis factorial de sus datos numéricos detectó las principales estructuras subyacentes; su comparación entre sí y con la geomorfología permitió describir los principales ecosistemas. El estudio de series de observaciones meteorológicas de treinta años permitió interpretar el control climático sobre los ecosistemas estudiados', 'Resumen_ChatGPT': 'El concepto de ecosistema implica la existencia de límites o fronteras, ya que las interacciones entre sus elementos se dan en una escala de intensidad que también abarca dimensiones espaciales y temporales. Este problema ha sido recurrente en la ecología, manifestándose en formulaciones como "área mínima de muestreo", "población" y "biocenosis", aunque de manera indirecta. De forma más directa, el estudio de los límites o fronteras ha sido objeto de interés, con términos como "limes convergens" y "limes divergens" de van der Leeuwen (1965), y "ecotono" y "ecocline" de Shelford (1963). Margalef, por su parte, desarrolló una teoría más general de "fronteras" y "asimetrías" (1968, 1974). La descripción de un área en términos de ecosistemas plantea siempre preguntas sobre los límites y su significado real.\nEn estudios multidisciplinarios, es común que los límites varíen según los indicadores escogidos, y los límites detectados por unos pueden ser ignorados por otros. Esto es de gran importancia en estudios prospectivos, ya que los resultados obtenidos pueden ser muy diferentes según cómo se definan los límites. Este enfoque dominante puede dar lugar a diferentes escuelas, como la fitosociología clásica, la geomorfología y la geoquímica.\nEn este estudio, se compararon los resultados obtenidos al analizar el mismo territorio utilizando diferentes tipos de datos, relacionando los límites detectados en cada caso con las estructuras geomorfológicas del territorio. Para ayudar en la interpretación, se examinaron detalladamente las características climáticas de la zona. En el área del embalse Conde de Guadalhorce (Málaga), se estudiaron las biocenosis de aves, la vegetación y los suelos. El análisis factorial de los datos numéricos permitió detectar las principales estructuras subyacentes, y su comparación con la geomorfología ayudó a describir los principales ecosistemas. El estudio de las series de observaciones meteorológicas de treinta años permitió interpretar el control climático sobre los ecosistemas estudiados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/104978', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El estudio presentado es una investigacion de patologia psicosomatica ginecologica en el que se realiza un intento de valoracion objetiva del sufrimiento de la mujer gestante y sobre todo de la parturienta mediante la aplicacion durante el embarazo y el parto de los tests de laureta bender y la figura compleja de rey. Tras el analisis comparativo de los resultados obtenidos en ambas pruebas se llega a la conclusion que en tanto el bender es un instrumento efectivo para la objetivacion del sufrimiento el test de rey resulta poco fiable; ademas los resultados permiten afirmar que la preparacion psicologica de la parturienta desciende significativamente sus niveles de sufrimiento.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio se centra en investigar la patología psicosomática ginecológica, con un enfoque en evaluar el sufrimiento de mujeres embarazadas y, especialmente, durante el parto. Utiliza pruebas como los tests de Laureta Bender y la Figura Compleja de Rey durante el embarazo y el parto para intentar una evaluación objetiva. Tras comparar los resultados de ambas pruebas, se concluye que mientras el test de Bender es efectivo para objetivar el sufrimiento, el test de Rey no es muy fiable. Además, los resultados sugieren que la preparación psicológica de la parturienta reduce significativamente sus niveles de sufrimiento.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23980', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Antecedentes: origen y desarrollo de las corrientes igualitarias y de la metodología racional-naturalista aplicada a la ciencia social. Desarrollo de la problemática general del pensamiento preindustrial; condicionantes sociales económicos y políticos. Enfrentamiento entre el principio de propiedad y el concepto de igualdad en el campo teórico del autor. Gestaci& oacute;n de la teoría anarquista sobre la base del rechazo del principio de explotación y desigualdad implícito en el desarrollo capitalista de la propiedad. Diversas interpretaciones de la idea de progreso en la génesis del socialismo.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El texto proporciona un contexto sobre el origen y desarrollo de corrientes igualitarias, así como la metodología racional-naturalista aplicada en ciencias sociales. Además, aborda la problemática del pensamiento preindustrial, considerando factores sociales, económicos y políticos. Se menciona el conflicto entre el principio de propiedad y el concepto de igualdad en la teoría del autor, así como la gestación de la teoría anarquista basada en el rechazo de la explotación y desigualdad inherentes al capitalismo. También se discuten varias interpretaciones del progreso en la génesis del socialismo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46936', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Ha sido estudiada la retina de pollo desde el 2,5 al 7º día de incubación, la retina es un epitelio formado exclusivamente por células neuroepiteliales recorriendo el ciclo mitótico y células neuroepiteliales en fase de diferenciación hacia c&eacut e;lulas ganglionares. Hemos aprovechado ésta estructura relativamente simple para analizar la morfología de ambas poblaciones celulares.El análisis morfológico, de las células en ciclo mitótico y las células en fases de diferenciación hacia células ganglionares, en retinas comprendidas entre el 4,5 y 7º día de incubación se realizó en continuidad con las morfologías observadas entre el 2,5 y 4,5 día de incubación.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se enfoca en la retina de pollo durante el período de incubación desde el 2,5 hasta el 7º día. La retina consiste únicamente en células neuroepiteliales que atraviesan el ciclo mitótico y células neuroepiteliales que están en proceso de diferenciación hacia células ganglionares. La simplicidad de esta estructura permite analizar la morfología de ambas poblaciones celulares. Se llevó a cabo un análisis morfológico continuado de las células en ciclo mitótico y las células en proceso de diferenciación hacia células ganglionares en retinas entre el 4,5 y el 7º día de incubación, siguiendo las observaciones morfológicas realizadas entre el 2,5 y el 4,5 día de incubación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/65311', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Nuestro objeto de estudio es la hepatotoxicidad de los esteroides anabolizantes. Este tipo de medicamentos es ampliamente utilizado en la clínica humana, y su hepatotoxicidad ha sido estudiada extensamente. Aunque se han atribuido a estos esteroides alteraciones hepáticas clínicas, funcionales y anatómicas, su régimen de utilización no ha disminuido sensiblemente. Las alteraciones clínicas descritas consisten fundamentalmente en las derivadas de un cuadro de ictericia colostatica. Las alteraciones funcionales radican en un aumento de los valores de SGOT y SGPT, fosfatasas alcalinas del suero y sobre todo en la retención de la BSP. Las alteraciones anatómicas nos revelan, en raras ocasiones, la típica imagen, en microscopia óptica, de un cuadro de obstrucción biliar intrahepática, y, más a menudo, siempre que la administración haya sido lo suficientemente prolongada, modificaciones del canalículo biliar y de los organitos citoplasmáticos de los hepatocitos, advertibles con el microscopio electrónico, a pesar de que la microscopia óptica no muestre cambios significativos en la estructura. Aunque no ha existido un acuerdo, en la bibliografía, acerca de si estas lesiones las producen todos los esteroides anabolizantes o únicamente aquellos esteroides que presentan grupos funcionales alquílicos en el carbono 17. Los trabajos de ROZMAN y cols., son conclusiones a este respecto, señalando la mayor toxicidad de estos últimos. Por todas estas razones hemos considerado oportuno utilizar la metandrostenolona (esteroide anabolizante C-17 alquilado) como tratamiento en un planteamiento experimental en el que obtenemos tres tipos distintos de hepatopatía: en primer lugar, una esteatosis nutricional obtenida mediante la alimentación con una dieta sin proteínas; en segundo lugar, una hepatonecrosis fibrosante con tendencia cirrogena, conseguida con la administración del tóxico hepático Tioacetamida, y en último lugar, un cuadro de lesión ductular, con fibrosis portal y proliferación de conductillos, logrado mediante la administración del alfa-naftil-iso-tiocianato. De esta forma podremos valorar, de modo más objetivo, los efectos beneficiosos o perjudiciales que, sobre el parenquima hepático previamente lesionado, pueden tener los esteroides anabolizantes. El motivo fundamental de este planteamiento experimental radica en la amplia utilización, en la clínica humana, de los esteroides anabolizantes como agentes terapéuticos, incluso existiendo hepatopatías, graves o leves, asociadas o no a otra enfermedad más importante.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se centra en la hepatotoxicidad de los esteroides anabolizantes, ampliamente utilizados en la clínica humana a pesar de los riesgos conocidos. Se han documentado alteraciones clínicas, funcionales y anatómicas relacionadas con estos esteroides, como ictericia colostática, aumento de enzimas hepáticas y retención de BSP. A nivel anatómico, se observan cambios en el canalículo biliar y en los orgánulos citoplasmáticos de los hepatocitos, especialmente con microscopía electrónica. Existe debate sobre si todas las lesiones son causadas por esteroides con grupos alquílicos en el carbono 17, aunque estudios sugieren que estos últimos son más tóxicos. Por lo tanto, se propone un enfoque experimental utilizando metandrostenolona (un esteroide anabolizante C-17 alquilado) para inducir tres tipos de hepatopatías: esteatosis nutricional, hepatonecrosis fibrosante y lesión ductular con fibrosis portal. Este enfoque permitirá evaluar los efectos de los esteroides anabolizantes en el tejido hepático previamente lesionado. El objetivo principal es comprender cómo estos esteroides afectan a pacientes con enfermedades hepáticas, que a menudo se administran a pesar de las condiciones hepáticas preexistentes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101535', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis estudia las situaciones administrativas de los funcionarios distinguiendo un grupo de situaciones anteriores a las legales que son el candidato el aspirante el funcionario en prácticas y la expectativa de docentes. Estudia pormenurizadamente las situaciones legales de actividad excedencia supernumerario y suspenso y después hace un estudio de la jubilación en el aspecto del status del funcionario jubilado y finalmente estudia otros supuestos de funcionarios jubilados. Termina la tesis estudiando el funcionario honorario, el funcionario separado, el disponible, el de organismo suprimido, el militar en puestos civiles y finalmente el funcionario fallecido.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis examina las diferentes situaciones administrativas de los funcionarios, dividiéndolas en un grupo de situaciones previas a las legales, como candidato, aspirante, funcionario en prácticas y expectativa de docentes. Luego, analiza en detalle las situaciones legales de actividad, excedencia, supernumerario y suspenso. Posteriormente, se adentra en el estudio de la jubilación, considerando el estatus del funcionario jubilado, y luego examina otros casos de funcionarios jubilados. Concluye la tesis investigando el funcionario honorario, el funcionario separado, el disponible, el de organismo suprimido, el militar en puestos civiles y, finalmente, el funcionario fallecido.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46939', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Prácticamente toda la energía que recibe la superficie de la Tierra procede del Sol. Día tras días, desde hace millones de años, la luz y otras radiaciones que la acompañan dejan el Sol y pasan al espacio. Parte de estas radiaciones llega a la Tierra y cae sobre la Biosfera, donde la energía realiza un ciclo abierto, de manera que toda la energía solar que recibe la emite, en último término, en forma de radiación calorífica.La vida en sí, como señaló Shrödinger (1945), va así acompañada toda ella de un flujo de energía que sigue un comportamiento termodinámico similar al encontrado en cualquier entidad físico-química. La característica esencial de la vida -ser capaz de crear y mantener una condición de baja entropía, o lo que es lo mismo, un elevado grado de “orden” interno- se consigue mediante una continua disipación de energía de alta utilidad (luz o alimentos) que se convierte en energía de baja utilidad (calor).De esta forma, la vida -al menos en nuestra biosfera se organiza manteniéndose sobre un sistema disipativo de energía, con una fuente constituida fundamentalmente por el Sol y un sumidero que es el espacio sideral hacia el que nuestro sistema irradia. No se puede concebir la Biosfera sin un flujo de energía, el cual se basa en la absorción de energía solar a nivel de los organismos autótrofos, mediante la captación de fotones por el proceso denominado Fotosíntesis.En el presente trabajo se describe el estudio del sistema asimilatorio de reducción del nitrato presente en el alga verde-azulada Anacystis nidulans, abarcando los niveles celular, subcelular y enzimático del proceso. Un punto fundamental del trabajo lo constituye el estudio de las propiedades de nitrato reductasa y nitrito reductasa, enzimas componentes del sistema, y la caracterización de la ferredoxina reducida como el donador inmediato de electrones para ambos enzimas. Asimismo, la obtención de partículas subcelulares fotosintéticamente activas, y conteniendo los enzimas del sistema reductor del nitrato, ha posibilitado la primera demostración concluyente de la naturaleza fotosintética de la reducción asimilatoria de nitrato a amoniaco.', 'Resumen_ChatGPT': 'La mayor parte de la energía que llega a la superficie terrestre proviene del Sol, y desde hace millones de años, la luz y otras radiaciones que emanan del Sol se desplazan por el espacio. Una fracción de estas radiaciones alcanza la Tierra y se absorbe por la Biosfera, donde la energía sigue un ciclo abierto, siendo emitida finalmente en forma de radiación calorífica. La vida misma, como indicó Shrödinger en 1945, está intrínsecamente ligada a un flujo de energía que sigue un comportamiento termodinámico similar al de cualquier entidad físico-química. La característica esencial de la vida, que consiste en crear y mantener una condición de baja entropía o alto grado de "orden" interno, se logra mediante la disipación continua de energía útil (luz o alimentos) que se convierte en energía menos útil (calor).\nDe esta manera, la vida, al menos en nuestra biosfera, se organiza sobre la base de un sistema disipativo de energía, con el Sol como fuente principal y el espacio exterior como sumidero hacia donde se irradia la energía del sistema. La Biosfera no puede existir sin este flujo de energía, que se inicia con la absorción de energía solar por parte de los organismos autótrofos, a través del proceso de fotosíntesis.\nEn este trabajo se describe el estudio del sistema de reducción de nitrato presente en el alga verde-azulada Anacystis nidulans, abarcando los niveles celular, subcelular y enzimático del proceso. Un aspecto clave del estudio es la investigación de las propiedades de la nitrato reductasa y la nitrito reductasa, enzimas que forman parte del sistema, así como la caracterización de la ferredoxina reducida como donante inmediato de electrones para ambas enzimas. Además, la obtención de partículas subcelulares fotosintéticamente activas que contienen las enzimas del sistema reductor de nitrato ha permitido demostrar de manera concluyente la naturaleza fotosintética de la reducción asimilatoria de nitrato a amoniaco.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/68675', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Está perfectamente admitida la necesidad de las pruebas de esfuerzo muscular para le mejor valoración del estadío funcional en el estudio de las bronconeumopatías crónicas y de la aptitud para el ejercicio. En las exploraciones ergométricas habituales hacemos las valoraciones de acuerdo con parámetros respiratorios. Para completar mejor la interpretación de las pruebas de esfuerzo, necesitamos parámetros que nos permitan estar seguros de que durante la exploración se ha alcanzado el máximo tolerable de potencia o un punto próximo a éste, y que al mismo tiempo, al aumentar el número de datos, podamos evitar los errores de interpretación de hechos aislados. En el presente trabajo tratamos de encontrar parámetros metabólicos de fácil obtención, fácilmente reproductibles y correlacionados con la intensidad del esfuerzo desarrollado y con los datos de función respiratoria, fundamentalmente con el consumo de oxígeno. C ONCLUSIONES: 1. Consideramos que el consumo máximo de oxígenos es un buen parámetro indicativo de la tolerancia al ejercicio muscular. 2. De los parámetros metabólicos estudiados consideramos que es el ácido láctico, determinado en sangre venosa obtenida inmediatamente después del esfuerzo, el de mayor utilidad en relación con la intensidad del esfuerzo. 3. Las muestras obtenidas en otros momentos pierden significación. 4. El incremento del ácido láctico es indicativo de que se ha alcanzado un cierto nivel de esfuerzo. En nuestra experiencia este nivel no puede expresarse numéricamente en relación con las posibilidades reales de cada sujeto. 5. Los demás parámetros no enzimáticos estudiados, ácido pirúvico y ATP, tienen menos valor que el ácido láctico. La determinación conjunta de más de uno de estos elementos no creemos que aporte nada a la simple determinación del ácido láctico. 6. La actividad sérica de la serie de enzimas musculares carece de valor en pruebas de esfuerzo como la propuesta por nosotros. 7. Proponemos la determinación del ácido láctico basal y tras el ejercicio en las pruebas ergométricas como índice de que se ha alcanzado un nivel elevado de esfuerzo y como complementos de los parámetros respiratorios, fundamentalmente el consumo de oxígeno, en la valoración de los resultados.', 'Resumen_ChatGPT': 'Es ampliamente aceptada la necesidad de realizar pruebas de esfuerzo muscular para una mejor evaluación del estado funcional en el estudio de las bronconeumopatías crónicas y la capacidad de ejercicio. En las exploraciones ergométricas convencionales, evaluamos según parámetros respiratorios. Sin embargo, para una interpretación más completa de estas pruebas, necesitamos parámetros que nos aseguren haber alcanzado el máximo tolerable de potencia o un punto cercano a él, y al mismo tiempo, evitar errores de interpretación de datos aislados al aumentar el número de variables.\nEn este estudio, buscamos identificar parámetros metabólicos fácilmente obtenibles, reproducibles y correlacionados con la intensidad del esfuerzo y los datos de función respiratoria, especialmente el consumo de oxígeno.\nConclusiones:\n1. El consumo máximo de oxígeno es un indicador útil de la tolerancia al esfuerzo muscular.\n2. Entre los parámetros metabólicos estudiados, el ácido láctico, determinado en sangre venosa inmediatamente después del ejercicio, es el más útil en relación con la intensidad del esfuerzo.\n3. Las muestras obtenidas en otros momentos carecen de significación.\n4. El aumento del ácido láctico indica que se ha alcanzado un cierto nivel de esfuerzo, aunque no puede cuantificarse numéricamente en relación con las capacidades individuales.\n5. Otros parámetros no enzimáticos estudiados, como el ácido pirúvico y el ATP, tienen menos valor que el ácido láctico. La determinación conjunta de varios de estos elementos no aporta beneficios adicionales a la simple determinación del ácido láctico.\n6. La actividad sérica de enzimas musculares no tiene valor en las pruebas de esfuerzo propuestas en este estudio.\n7. Se propone la determinación del ácido láctico basal y post-ejercicio en las pruebas ergométricas como indicador de haber alcanzado un nivel elevado de esfuerzo, complementando los parámetros respiratorios, especialmente el consumo de oxígeno, en la evaluación de los resultados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23854', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Estudio de campo sobre el primate Alouatta seniculus en los llanos de Venezuela. Se aportan descripciones anatómicas y se analizan las medidas internas y externas según análisis factorial. Su dieta alimenticia se basa fundamentalmente en hojas de arboles y frutos ( ... proporción muy similar); no consumen ningún insecto. Se reproducen durante todo el año con un máximo de nacimientos en enero y febrero y máximo de celo en junio y julio. Son predados sobre todo por felinos (cunaguaro puma y yaguar). Se describen los elementos del etograma proporcionándose el perfil del comportamiento según clases de edad y sexo. Se determino el ritmo de actividad para ambas estaciones del año y para varias conductas. En cuanto al gregarismo los grupos son de pequeño tamaño (x=6 3) cerrados y compuestos de proporción: 1 6 -2 6 -1juv.-1 1 cria. El uso de los estratos del bosque es selectivo para las distintas actividades consideradas. El estudio de campo sobre el Araguato Rojo (Alouatta seniculus) se llevó a cabo en los Llanos de Venezuela, concentrándose todo el Hato del Frío, del estado Apure, durante los meses de mayo de 1975 a mayo de 1976.En cuanto a biometría, se proporcionan descripciones y medidas corporales externas, viscerales y craneales. El análisis multivariante de todas las medidas utilizadas puso en evidencia la gran importancia del dimorfismo sexual en esta especie. Así mismo, fue aparente en los resultados la diferencia entre tiempo cronológico y tiempo biológico.La dieta alimenticia se basa fundamentalmente en hojas de árboles y frutos, en proporción muy similar. Menor importancia tienen flores, hierbas gramíneas, tallitos leñosos y cortezas. La materia animal no entra en absoluto en la diera. Se reproducen a lo largo de todo el año; sin embargo, hay un máximo de nacimientos en la segunda mitad de la época seca (enero-febrero), a partir |', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de campo sobre el primate Alouatta seniculus en los llanos de Venezuela se realizó en el Hato del Frío, estado Apure, durante el período de mayo de 1975 a mayo de 1976. Se proporcionaron descripciones anatómicas y se analizaron medidas internas y externas mediante análisis factorial.\nEn cuanto a la dieta alimenticia, se encontró que se basa principalmente en hojas de árboles y frutos, con una proporción muy similar entre ambos. No se observó consumo de insectos. La reproducción ocurre durante todo el año, con un pico de nacimientos en enero y febrero, y un máximo de celo en junio y julio. La especie está principalmente amenazada por depredadores como felinos, incluyendo cunaguaro, puma y yaguar.\nSe describió el comportamiento mediante el etograma, proporcionando perfiles de comportamiento según clases de edad y sexo. Se determinó el ritmo de actividad para diferentes estaciones del año y para varias conductas. Los grupos tienen un tamaño pequeño y cerrado, compuestos principalmente por adultos y crías.\nEl uso de los estratos del bosque es selectivo para diferentes actividades. En cuanto a la biometría, se proporcionaron descripciones y medidas corporales externas, viscerales y craneales, destacando la importancia del dimorfismo sexual en la especie. La dieta se compone principalmente de hojas y frutos, con un consumo mínimo de otras materias vegetales y ninguna animal. La reproducción ocurre a lo largo de todo el año, con picos específicos durante la época seca.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23894', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo se ha estudiado el complejo enzimático NADCPJH-NITRATO reductasa de Ankistrodesmus braunii tanto en lo que respecta a su composición como a su mecanismo de regulación pudiendo agruparse los resultados alrededor de tres puntos fund ... amentales: a) La puesta a punto de un método de purificación que permite obtener cantidades significativas de enzima de gran calidad en lo que se refiere a su actividad específica y pureza. b) La caracterización del grupo hemo componente de la nitrato reductasa de Ankistrodesmus braunii.c) El estudio del mecanismo de regulación del enzima tanto a nivel de síntesis como de actividad y en este último caso in vivo e in vitro.|', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio se investigó el complejo enzimático NADCPJH-NITRATO reductasa de Ankistrodesmus braunii, centrándose en su composición y su mecanismo de regulación. Los resultados se agruparon en torno a tres puntos fundamentales:\na) Se desarrolló un método de purificación que permitió obtener cantidades significativas de la enzima con alta actividad específica y pureza.\nb) Se llevó a cabo la caracterización del componente de grupo hemo de la nitrato reductasa de Ankistrodesmus braunii.\nc) Se estudió el mecanismo de regulación de la enzima tanto a nivel de síntesis como de actividad, tanto in vivo como in vitro.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15163', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "En esta Tesis se han realizado estudios genéticos y bioquímicos de mutantes con alteraciones en la carotenogénesis, su regulación interna y su estimulación por agentes químicos. Concluimos que: ... es New Roman','serif'; font-size: 12pt'>1. un solo gen de", 'Resumen_ChatGPT': 'En esta tesis, se llevaron a cabo estudios genéticos y bioquímicos de mutantes con alteraciones en la carotenogénesis, así como de su regulación interna y estimulación por agentes químicos. Las conclusiones obtenidas son las siguientes:\n1. Se identificó un único gen que...'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/98273', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El graduando estudia en la tesis los factores asociales de la contracultura desde la óptica jurídico-penal sentando las bases para la construcción científica de una fenomenología de la contracultura desde la perspectiva axiológica de las ciencias espiritual-valorativas. junto a la introducción y al anexo bibliográfico estructura el tratamiento de la amplia y pluridimensional materia investigada en numerosos epígrafes encuadrados en seis partes sustantivas respectivamente dedicadas al análisis de la cultura y la contra cultura como fenómenos sociales el anverso y el reverso de la juventud los jóvenes y la capacidad de cambio la dinámica socio-cultural la frontera juvenil y la problemática de la identificación a la reinserción socio-cultural de los no adaptados considerando muy especialmente la situación de lege lata y de lege perenda de los menores ante el ordenamiento penal.', 'Resumen_ChatGPT': 'En su tesis, el graduando explora los factores antisociales de la contracultura desde una perspectiva jurídico-penal, sentando las bases para la construcción de una fenomenología científica de la contracultura desde la óptica axiológica de las ciencias espiritual-valorativas. Además de la introducción y el anexo bibliográfico, la tesis estructura el tratamiento de esta amplia y pluridimensional materia en numerosos epígrafes agrupados en seis partes principales:\nEsta estructura aborda de manera exhaustiva diversos aspectos de la contracultura y su relación con la juventud, ofreciendo un análisis profundo desde diferentes perspectivas, tanto sociales como jurídicas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15158', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "En esta Tesis se ha abordado el estudio del mecanismo de acción de la nitrosoguanidina mediante el aislamiento y posterior caracterización de una estirpe inmutable por nitrosoguanidina. Se concluye que: ... 39;serif'; font-size: 12pt'>1. En la mutagénesi", 'Resumen_ChatGPT': 'En esta tesis, se ha investigado el mecanismo de acción de la nitrosoguanidina mediante el aislamiento y la posterior caracterización de una cepa inmutable frente a la nitrosoguanidina. Las conclusiones obtenidas son las siguientes:\n1. En la mutagénesis inducida por nitrosoguanidina, se observaron...'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/97551', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Tras localizar a Puerto Rico se presenta su estatuto jurídico bajo la bandera española después bajo la bandera de los Estados Unidos para después presentarlo ante las Naciones Unidas y como estado libre asociado. Se estudia la constitución y los proyectos Fernos-Murray las elecciones de 1964 plebiscitos comités elecciones; estudiando finalmente a Puerto Rico en la actualidad.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio comienza con la ubicación geográfica de Puerto Rico y luego explora su estatuto jurídico a lo largo de la historia, primero bajo la bandera española y luego bajo la bandera de los Estados Unidos. Se analiza su transición hacia un estado libre asociado y su presentación ante las Naciones Unidas. Se examinan la constitución y los proyectos Fernos-Murray, así como las elecciones de 1964, los plebiscitos, comités y procesos electorales. Finalmente, se aborda la situación actual de Puerto Rico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46958', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Para nuestro estudio hemos seleccionado dos especies características de la zona mediterránea: Bufo calamita y Rana ridibunda.Dentro de la clase AMPHIBI A se incluyen en la subclase APSIDOSPONDYLI y, dentro de ellas, en el superorden SALIENTIA, “saltadores”, en el que encontramos aquellos anfibios modernos que carecen esencialmente de centros vertebrales verdaderos, con la caja craneal no osificada completamente y que carecen generalmente de costillas.Dentro de este grupo taxonómico hay dos órdenes:PROANURA y ANURA. Es en este segundo en el que se incluyen nuestras especies en estudio; en resumen, son anfibios que carecen de cola y poseen extremidades posteriores adaptadas para el salto.Entre ellos distinguimos 18 familias, dos de las cuales son: BUFONIDAE, a la que pertenece Bufo calamita y RANIDAE, que incluye Rana ridibunda. Iniciamos nuestro trabajo de investigación haciendo, en primer lugar, el estudio morfológico de la epidermis de ambas especies en estudio, cutos resultado expresaremos por separado.A continuación, se detallarán los resultados morfológicos correspondientes a las glándulas tegumentarias de las mismas especies citadas.Posteriormente, haremos un estudio comparativo de estos resultados dentro de la discusión que incluye este trabajo.', 'Resumen_ChatGPT': 'Para nuestro estudio hemos elegido dos especies características de la zona mediterránea: Bufo calamita y Rana ridibunda. Estas especies pertenecen a la clase Amphibia, clasificadas en la subclase Apsidospondyli y, dentro de ella, en el superorden Salientia, también conocidos como "saltadores". Estos anfibios modernos carecen esencialmente de centros vertebrales verdaderos, tienen la caja craneal parcialmente sin osificar y generalmente carecen de costillas.\nDentro del superorden Salientia, se encuentran dos órdenes: Proanura y Anura. Nuestras especies de estudio pertenecen al segundo, que son anfibios que carecen de cola y tienen extremidades posteriores adaptadas para el salto. Entre los Anura, se distinguen 18 familias, dos de las cuales son Bufonidae, a la que pertenece Bufo calamita, y Ranidae, que incluye a Rana ridibunda.\nIniciamos nuestra investigación realizando un estudio morfológico de la epidermis de ambas especies, cuyos resultados serán expresados por separado. A continuación, detallaremos los resultados morfológicos correspondientes a las glándulas tegumentarias de las mismas especies citadas. Finalmente, llevaremos a cabo un estudio comparativo de estos resultados dentro de la discusión incluida en este trabajo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46951', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La finalidad de este trabajo es la presentación del estudio estocástico de la respuesta al oleaje de las plataformas marinas, haciendo algunas consideraciones sobre posibles alternativas para su solución, como puede ser la aplicación de la discretización mediante el método de los elementos finitos para elementos monodimensionales. Al mismo tiempo, se hace un estudio sobre los efectos de la variación de algunos parámetros que intervienen en el cálculo, con objeto de analizar posibles simplificaciones en el proceso de cálculo, así como para conocer algunos de los factores sobre los que se debe centrar la atención, debido a su gran influencia en los resultados. De éstos, algunos son muy difíciles de evaluar exactamente en el momento actual.', 'Resumen_ChatGPT': 'La finalidad de este trabajo es presentar un estudio estocástico de la respuesta al oleaje de las plataformas marinas, además de considerar posibles soluciones, como la aplicación de la discretización mediante el método de los elementos finitos para elementos monodimensionales. Al mismo tiempo, se realiza un análisis sobre los efectos de la variación de algunos parámetros involucrados en el cálculo. Esto se hace con el fin de analizar posibles simplificaciones en el proceso de cálculo y para comprender algunos de los factores que deben recibir atención debido a su gran influencia en los resultados. Algunos de estos factores son difíciles de evaluar exactamente en el momento actual.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46947', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los objetivos de esta tesis se resumen en: 1. Concluir sobre la importancia del deterioro provocado por la acción de los fluoruros procedentes de la contaminación atmosférica. 2. Caracterizar y diferenciar la sintomatología de los fenómenos de alteración experimentados por materiales calizos y silíceos. 3. Interpretar en función de los datos experimentales, la naturaleza y mecanismos de los procesos involucrados. 4. Correlacionar la alteración provocada por el tipo de compuestos considerados. 5. Elaborar recomendaciones concretas sobre las características que deberían reunir los materiales naturales de construcción, cara a presentar una mejor resistencia a una alteración por fluoruros. 6. Realizar un estudio crítico sobre los procedimientos de limpieza, consolidación y preservación que, a base de soluciones fluoruradas, se utilizan en la actualidad. En la tesis se recoge un amplio informe de la labor desarrollada en consecución de esos objetivos, los logros alcanzados y las nuevas líneas de investigación abiertas, especialmente en el campo de ensayos acelerados de alteración artificial de materiales pétreos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los objetivos de esta tesis se resumen en:\nLa tesis recopila un informe exhaustivo de la labor realizada para alcanzar estos objetivos, los logros obtenidos y las nuevas líneas de investigación abiertas, especialmente en el ámbito de los ensayos acelerados de alteración artificial de materiales pétreos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/116716', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se han preparado los siguientes complejos de dinitrógeno: (cr(apdt)n2)na.H2o (fe(apdt)n2)na2.2h2o y (ru(apdt)n2)na2.2h2o a partir de disoluciones acuosas de: (cr(adt-h)(h2o)).3/2 h2o (fe(apdt-h)(h2o)). 3/2 h2o y (ru(apdt-h)(h2o)).H2o utilizado azida sódica (nan3) como único reactivo. Los compuestos han sido caracterizados y se han estudiado sus propiedades térmicas espectroscópicas (i.R. Y u.V. Y visible) y magnéticas discutiéndolas comparativamente y en relación con otros complejos de dinitrógeno existente en la bibliografía.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se han preparado los siguientes complejos de dinitrógeno: (Cr(APDT)N2)Na·H2O, (Fe(APDT)N2)Na2·2H2O y (Ru(APDT)N2)Na2·2H2O a partir de disoluciones acuosas de (Cr(ADT-H)(H2O))·3/2 H2O, (Fe(APDT-H)(H2O))·3/2 H2O y (Ru(APDT-H)(H2O))·H2O, utilizando azida sódica (NaN3) como único reactivo. Los compuestos han sido caracterizados y se han estudiado sus propiedades térmicas, espectroscópicas (IR y UV-visible) y magnéticas, discutiéndolas comparativamente y en relación con otros complejos de dinitrógeno existentes en la bibliografía.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/80439', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'CONCLUSIONES: 1. En el grupo de animales controles la actividad LAP es mayor en el hipotálamo que en la corteza. La actividad enzimática oxidativa es mayor en el hipotálamo para ICDH y menor para MDH. 2. La administración de valerianato de estradiol incrementa en el hipotálamo todas las actividades enzimáticas exploradas (LAP, ICDH y MDH), mientras que las disminuye en la corteza. 3. La castración produce un descenso tanto en la actividad enzimática LAP e ICDH en el hipotálamo, como en la actividad enzimática oxidativa en la corteza (ICDH y MDH). 4. La castración y administración de valerianato de estradiol no modifica significativamente las actividades enzimáticas estudiadas (LAP, ICDH y MDH) ni en el hipotálamo ni en la corteza. 5. El aumento y la administración en la duración del periodo de iluminación, determinan un decremento significativo en la actividad LAP en el hipotálamo de los animales controles, de los castrados y de los tratados con valerianato de estradiol. 6. En el hipotálamo la actividad LAP aumenta en todas aquellas circunstancias experimentales en las que existe una disminución en la concentración de factores liberados hipotalámicos de hormonas gonadotropas hipofisarias, y disminuye cuando aumenta la concentración de estos factores liberadores. 7. La correlación inversa, demostrada en el hipotálamo, entre actividad LAP y concentración de factores liberadores gonadotropos, apoyan la hipótesis de la participación de las enzimas peptidadas en el catabolismo de los péptidos hipotalámicos biológicamente activos. 8. Nuestros resultados sugieren la existencia de un doble mecanismo de control de la síntesis y/o liberación de los factores liberadores gonadotropos hipotalámicos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Conclusiones:\n1. En el grupo de animales controles, se observa una mayor actividad LAP en el hipotálamo que en la corteza. Además, la actividad enzimática oxidativa es mayor en el hipotálamo para ICDH y menor para MDH.\n2. La administración de valerianato de estradiol aumenta todas las actividades enzimáticas exploradas en el hipotálamo (LAP, ICDH y MDH), mientras que las disminuye en la corteza.\n3. La castración produce un descenso tanto en la actividad enzimática LAP e ICDH en el hipotálamo como en la actividad enzimática oxidativa en la corteza (ICDH y MDH).\n4. La castración y la administración de valerianato de estradiol no modifican significativamente las actividades enzimáticas estudiadas (LAP, ICDH y MDH) ni en el hipotálamo ni en la corteza.\n5. El aumento y la administración de la duración del periodo de iluminación resultan en un decremento significativo en la actividad LAP en el hipotálamo de los animales controles, de los castrados y de los tratados con valerianato de estradiol.\n6. En el hipotálamo, la actividad LAP aumenta en todas aquellas circunstancias experimentales en las que existe una disminución en la concentración de factores liberadores hipotalámicos de hormonas gonadotropas hipofisarias, y disminuye cuando aumenta la concentración de estos factores liberadores.\n7. La correlación inversa entre la actividad LAP y la concentración de factores liberadores gonadotropos en el hipotálamo respalda la hipótesis de la participación de las enzimas peptidásicas en el catabolismo de los péptidos hipotalámicos biológicamente activos.\n8. Nuestros resultados sugieren la existencia de un doble mecanismo de control de la síntesis y/o liberación de los factores liberadores gonadotropos hipotalámicos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46944', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Si tuviéramos que buscar alguna palabra para calificar la presente Tesis, podríamos decir que es precursora, desde un punto de vista personal, de toda una línea de trabajo que se inicia en nuestro Departamento de Química Analítica. Y esto por varios motivos: en primer lugar por ser la primera Tesis Farmacéutica que se ha elaborado en el mismo; en segundo lugar por comenzar el estudio de unos reactivos de características totalmente diferentes a los ensayados hasta ahora en nuestro Laboratorio. Podemos decir también que se aborda el estudio de unas sustancias de gran interés ya que la hidantoina y muchos de sus derivados, son productos naturales, que han sido aislados de numerosas fuentes, siendo farmacológicamente activas en el tratamiento de diversas manifestaciones de la epilepsia. Además, la interconversión entre las hidantoinas y los aminoácidos y entre aquellas y el ácido hidantoico, las convierten en compuestos de gran interés dentro de la síntesis bioquímica y objeto de numerosos estudios relacionados con los procesos fisiológicos. Las hidantoinas, por otro lado, han constituido una fuente de investigación para el químico orgánico sintetista. Se han empleado, aunque no con mucha profusión, para el análisis inorgánico de iones, siendo así mismo motivo de estudio dentro del análisis clínico por su significación fisiológica y farmacológica. Precisamente las numerosas posibilidades que estos compuestos ofrecen son, sin duda, la causa de que muchas de ellas queden fuera del alcance del presente trabajo. Todo estudio que se aventura por caminos poco familiares para el investigador, tiene el atractivo de lo desconocido, la ventaja de mayores y más amplias perspectivas de trabajo y la posibilidad de encontrar solución a problemas aún no resueltos. Al mismo tiempo, puede inquietar nuestro espíritu precisamente el desconocimiento que la nueva materia lleva consigo, la incertidumbre que provoca la multitud de problemas, grandes y pequeños, que se presentan y sobre todo, la dilución debida a la amplitud del objetivo propuesto. Como consecuencia de esto, la presente Tesis estará cargada de todos los aciertos y todos los desaciertos propios de la finalidad del trabajo que nos hemos marcado. En ella puede ser que no se diga que A + B 0 C, pero sí que se considere dicho sistema, que se apunten muchas soluciones e incluso que algunas de ellas resulten atractivas e interesantes. Nuestro objetivo ha sido de cimentación más de que construcción, lo que indudablemente puede restarle brillantez, pero son por eso quitarle la importancia que básicamente posee. Es esta idea la que justifica nuestro trabajo, la que le da sentido y la que ha guiado nuestros estudios e investigaciones en todo momento.', 'Resumen_ChatGPT': 'La presente Tesis puede ser calificada como precursora, desde un punto de vista personal, de toda una línea de trabajo que se inicia en nuestro Departamento de Química Analítica. Esto se debe a varios motivos: en primer lugar, es la primera Tesis Farmacéutica que se ha elaborado en el mismo; en segundo lugar, marca el inicio del estudio de unos reactivos de características totalmente diferentes a los ensayados hasta ahora en nuestro Laboratorio.\nAdemás, aborda el estudio de unas sustancias de gran interés, ya que la hidantoina y muchos de sus derivados son productos naturales, aislados de numerosas fuentes, y son farmacológicamente activos en el tratamiento de diversas manifestaciones de la epilepsia. La interconversión entre las hidantoinas y los aminoácidos, así como entre aquellas y el ácido hidantoico, las convierte en compuestos de gran interés dentro de la síntesis bioquímica y objeto de numerosos estudios relacionados con los procesos fisiológicos.\nLas hidantoinas también han sido objeto de investigación para el químico orgánico sintetista, y se han empleado, aunque no con mucha profusión, para el análisis inorgánico de iones, siendo también motivo de estudio dentro del análisis clínico por su significación fisiológica y farmacológica.\nEs importante destacar que el estudio de estos compuestos ofrece numerosas posibilidades, algunas de las cuales quedan fuera del alcance del presente trabajo. Todo estudio que se aventura por caminos poco familiares para el investigador tiene el atractivo de lo desconocido y la ventaja de mayores perspectivas de trabajo, aunque también conlleva la incertidumbre y la dilución debido a la amplitud del objetivo propuesto.\nLa presente Tesis estará cargada de aciertos y desaciertos propios de la finalidad del trabajo marcado. Puede que no se llegue a conclusiones definitivas, pero se considerará y explorará un amplio espectro de soluciones, algunas de las cuales resultarán atractivas e interesantes. El objetivo ha sido más de cimentación que de construcción, lo que puede restarle brillantez, pero no le quita la importancia básica que posee. Esta idea ha justificado el trabajo y ha guiado los estudios e investigaciones en todo momento.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46974', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Durante los años 1975 y 1976 se estudio la comunidad de peces de la marisma del Guadalquivir en la que determinamos tres grandes aéreas: Doñana-marisma los palacios-santa olalla y salinas de acuerdo con sus características fisicoquímicas. Estas aéreas influenciadas por las estacionalidad se separan también por las especies que componen sus biocenosis sin diferenciación cualitativa en la evolución estacional sin embargo son claras las variaciones estacionales en el número de individuos colectados en la primavera se produce un aumento que continua hasta el verano donde adquiere el máximo para después decrecer hasta llegar al mismo en el invierno. En doña hemos catalogado 7 especies 14 en los palacios y 16 en las salinas. Del estudio de la alimentación de 18 de las 23 especies de la comunidad se han separado 4 grandes grupos o gremios tróficos; herbívoros omnivor pequeños carnívoros y grandes predadores determinándose las causas fundamentales que inducen estas relaciones tróficas en cada una de los grandes aéreas netamente influenciadas por la fuerte seguía que altero los ciclos de abundancia-escasez de agua.', 'Resumen_ChatGPT': 'Durante los años 1975 y 1976, se llevó a cabo un estudio de la comunidad de peces en la marisma del Guadalquivir, donde se identificaron tres grandes áreas: Doñana-Marisma, Los Palacios-Santa Olalla y Salinas, según sus características físico-químicas. Estas áreas, influenciadas por la estacionalidad, también se distinguen por las especies que componen sus biocenosis, aunque no hay una diferenciación cualitativa en la evolución estacional.\nSin embargo, se observan claras variaciones estacionales en el número de individuos recolectados. En primavera, hay un aumento que continúa hasta el verano, alcanzando su máximo, para luego disminuir hasta el invierno, donde alcanza su punto más bajo. En Doñana se catalogaron 7 especies, 14 en Los Palacios y 16 en las Salinas.\nDel estudio de la alimentación de 18 de las 23 especies de la comunidad, se identificaron 4 grandes grupos o gremios tróficos: herbívoros, omnívoros, pequeños carnívoros y grandes predadores. Se determinaron las causas fundamentales que inducen estas relaciones tróficas en cada una de las grandes áreas, que están fuertemente influenciadas por la fluctuación del agua, que altera los ciclos de abundancia y escasez.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/106994', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se estudia el comportamiento reológico de distintos productos formados por un alquil-eter-sulfato sódico técnico y agua. Se caracterizan las estructuras de las distintas mesofases que aparecen al diluir el producto base mediante el estudio de la textura microscópica que presentan a la luz polarizadas. Se llegan a las siguientes conclusiones para el intervalo de temperatura que va desde 10 a 40 grados centígrados. Productos de 70 0% y 67 5% se caracterizan como una mesofase laminar (comportamiento no neutoniano).- productos de 65 0% y 62 5% caracterizados como fase hexagonal (comport. No neutoniano) productos de 60% y 35% poseen estructura de gel (conport. No newtoniano).- productos desde 57 5% hasta 37 5% poseen estructura de coagel comp. No newtoniano. Productos de 32 5% suspensión de floculos en agua.- concentraciones de tempo. Activo menores que 32 5% dan disoluciones nucleares isotopas de comportamiento newtoniano.', 'Resumen_ChatGPT': 'Conclusiones:\nPara el intervalo de temperatura entre 10 y 40 grados centígrados, se caracterizan distintas mesofases de los productos formados por un alquil-eter-sulfato sódico técnico y agua, mediante el estudio de su comportamiento reológico y la textura microscópica observada bajo luz polarizada. Se llega a las siguientes conclusiones:\n1. Productos con concentraciones del 70,0% y 67,5% presentan una mesofase laminar, con comportamiento no newtoniano.\n2. Los productos con concentraciones del 65,0% y 62,5% muestran una estructura de fase hexagonal, también con comportamiento no newtoniano.\n3. Aquellos con concentraciones del 60,0% y 35,0% exhiben una estructura de gel, con comportamiento no newtoniano.\n4. Los productos con concentraciones entre 57,5% y 37,5% presentan una estructura de coagel, con comportamiento no newtoniano.\n5. Los productos con concentraciones del 32,5% muestran una suspensión de floculos en agua.\n6. Concentraciones de tensioactivo activo menores al 32,5% dan lugar a disoluciones nucleares isotrópicas con comportamiento newtoniano.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/106996', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'A) se han sintetizado y caracterizado diversos derivados dialquilicos de ni(ii) que contienen al radical ch2sime2ph. Los compuestos obtenidos, de composición nir2(l-l), se estabilizan por la presencia de ligandos quelatantes de tipo difosfina. Dentro de este apartado dedicado a la química organométalica del níquel se ha procedido asimismo a la síntesis y caracterización de diversos acilos de ni(ii) estabilizados por el ligando tris(pirazolil)borato (tp). Estos compuestos, de composición tpni(cor) (pme3), se desproporcionan con facilidad en disolución con formación de ni(tp)2 y ni(pme3)4 entre otros productos. B) en lo que respecta a la química del iridio se han sintetizado y caracterizado compuestos de formación tp*ir(olefina)2(tp*=tris (3,5-dimetilpirazolil)borato) donde la olefina puede ser etileno o diversos dienos. De especial interés resulta el estudio de la dimerización del propeno en la esfera de coordinación del átomo de ir que induce a la formación de diversos hidruroalilos de ir(iii). Aunque la activación térmica de los dienos no tiene lugar en los compuestos mencionados de ir(i), la activación fotoquímica de los mismos ocurre con facilidad y da lugar a la formación de especies alilicas de interés.', 'Resumen_ChatGPT': 'A) Se han sintetizado y caracterizado diversos derivados dialquílicos de Ni(II) que contienen el radical CH2SiMe2Ph. Estos compuestos, de composición NiR2(L-L), se estabilizan mediante la presencia de ligandos quelantes de tipo difosfina. Además, en el ámbito de la química organometálica del níquel, se procedió a la síntesis y caracterización de diversos acilos de Ni(II) estabilizados por el ligando tris(pirazolil)borato (TP). Estos compuestos, de composición TPNi(CO) (PMe3), se desproporcionan con facilidad en disolución, formando productos como Ni(TP)2 y Ni(PMe3)4, entre otros.\nB) En cuanto a la química del iridio, se han sintetizado y caracterizado compuestos de la forma TPIr(olefina)2(TP = tris(3,5-dimetilpirazolil)borato), donde la olefina puede ser etileno o diversos dienos. Es especialmente interesante el estudio de la dimerización del propeno dentro de la esfera de coordinación del átomo de iridio, lo que induce la formación de diversos hidruroalilos de Ir(III). Aunque la activación térmica de los dienos no ocurre en los compuestos mencionados de Ir(I), la activación fotoquímica de los mismos se produce fácilmente y da lugar a la formación de especies alílicas de interés.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103401', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se pone de manifiesto la presencia de escualeno en los subproductos de la refinacion del aceite de oliva. Para su extraccion se utiliza el fraccionamientocon tiurea saponificacion con xilenosulfato sodico y la destilacion fraccionadaprevia esterificacion se comparan los resultados obtenidos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se ha observado la presencia de escualeno en los subproductos de la refinación del aceite de oliva. Para su extracción, se emplea un proceso que implica el fraccionamiento con tiourea, la saponificación con xilenosulfato sódico y la destilación fraccionada previa esterificación. Los resultados obtenidos se comparan para evaluar la eficacia y la eficiencia de cada método de extracción.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/80889', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presencia de hipertensión por el alto grado de complicaciones que la acompañan a nivel cardiaco, cerebral o renal constituye una de las enfermedades más frecuentes y ocasionalmente más terribles en su pronóstico. Ha motivado esto la aparición de Unidades de Hipertensión Arterial en los grandes Hospitales para el cuidado profilaxis y tratamiento de estos enfermos. La hipertensión esencial por ser un amplio campo no bien conocido y que debe comprender muchos factores patogénicos ya sea de herencia, trastornos en la función del timo con mayor frecuencia de autoanticuerpos o quizá disfunción en las inmunoglobulinas dentro de las familias hipertensas, trastornos en el metabolismo del calcio, relación con prostaglandinas, etc. que merece ser estudiado. Pero es a nivel de actividad simpática y Desde que en 1921 Loewi y Cannon demostraron que se segregaba una sustancia simpaticomimética tras estimulación de nervios simpáticos hasta que Von Euler demuestra en 1948 que ésta sustancia es la noradrenalina cuando ocurre todo un estudio anatómico de inervación simpática a distintos órganos y se ve la rica inervación cardiaca de vasos sanguíneos y de médula adrenal que da eco enseguida a un estudio sobre sus funciones concretas e implicaciones clínica que conlleva a nivel de corazón y vasos. Se inicia un debate en este campo sobre si el exceso de actividad simpática es causa de hipertensión, es su consecuencia o si existe realmente exceso de actividad simpática. Si esto es así interesa buscar las hormonas causantes, sus enzimas y sus metabolitos. Saber cual de ellos es causante de hipertensión y si es iniciado por las hormonas pudieran las enzimas mantenerlo. También se plantea si es la actividad simpática la iniciadora de una respuesta ante stress repetidos pero únicamente en el inicio de la hipertensión. Debido a la extraordinaria importancia práctica del tema hemos estudiado 2 grupos de pacientes hipertensos clasificados por edad de nuestro Hospital Universitario. Con este estudio nos proponemos en primer lugar contribuir a esclarecer el problema expuesto y no aclarado aún en la actualidad. Hemos buscado niveles enzimáticos del DBH al ver a los enfermos y hemos tratado de seguirles en la evolución de su enfermedad durante un periodo de seis meses y con diferentes tratamientos. Los trabajos realizados para aclarar esta hipótesis, los resultados obtenidos y la discusión de los mismos constituyen la Tesis que a continuación expongo.', 'Resumen_ChatGPT': 'La hipertensión arterial, debido a las complicaciones graves que puede acarrear en órganos como el corazón, el cerebro o los riñones, se ha convertido en una de las enfermedades más comunes y, ocasionalmente, más amenazantes en cuanto a su pronóstico. Esta realidad ha impulsado la creación de Unidades de Hipertensión Arterial en los principales hospitales, dedicadas al cuidado, la profilaxis y el tratamiento de estos pacientes.\nLa hipertensión esencial, al ser un campo amplio y aún poco comprendido, abarca diversos factores patogénicos, como la herencia, los trastornos en la función del timo (que a menudo se asocian con la presencia de autoanticuerpos), alteraciones en las inmunoglobulinas dentro de las familias hipertensas, trastornos en el metabolismo del calcio, y su posible relación con las prostaglandinas, entre otros. Todos estos aspectos merecen ser estudiados con profundidad.\nUno de los aspectos centrales en la investigación de la hipertensión es el papel de la actividad simpática. Desde los descubrimientos pioneros de Loewi y Cannon en 1921, que demostraron la liberación de una sustancia simpaticomimética tras la estimulación de los nervios simpáticos, hasta los estudios de Von Euler en 1948, que identificaron esta sustancia como noradrenalina, se ha realizado un extenso análisis anatómico de la inervación simpática a diferentes órganos. Este enfoque ha revelado una rica inervación cardiaca, vascular y adrenal, lo que ha estimulado la investigación sobre las funciones específicas y las implicaciones clínicas de la actividad simpática en el corazón y los vasos sanguíneos.\nSin embargo, persisten interrogantes sobre si el exceso de actividad simpática es causa o consecuencia de la hipertensión, o si realmente existe un exceso de actividad simpática en estos pacientes. Se plantea la necesidad de identificar las hormonas, enzimas y metabolitos responsables, así como de comprender su papel en la patogénesis de la hipertensión.\nPara abordar este tema de vital importancia, se ha llevado a cabo un estudio en dos grupos de pacientes hipertensos, clasificados por edad en un Hospital Universitario. El objetivo principal de este estudio es contribuir a esclarecer el problema, aún no resuelto completamente en la actualidad. Se han evaluado los niveles enzimáticos de la dopamina-beta-hidroxilasa (DBH) en los pacientes y se ha seguido su evolución durante un período de seis meses, empleando diferentes tratamientos.\nLos resultados de estos trabajos, junto con su discusión, se presentan en esta tesis con la esperanza de arrojar luz sobre la hipótesis planteada y contribuir al avance del conocimiento en este campo crucial de la medicina.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/104403', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Estudio de la morfologia. Propiedades genesis y clasificacion de los suelos desarrollados sobre el cinturon de lavas acidas que rodea el sinclinal carbonifero de riotinto (huelva) poniendo especial enfasis en los procesos de alteracion de minerales y rocas.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de la morfología, propiedades, génesis y clasificación de los suelos desarrollados sobre el cinturón de lavas ácidas que rodea el sinclinal carbonífero de Riotinto, en Huelva, constituye un área de investigación de gran interés, especialmente por la influencia de los procesos de alteración de minerales y rocas en la formación y evolución de estos suelos.\nEste tipo de suelos se caracteriza por su formación sobre materiales volcánicos ácidos, lo que influye significativamente en sus propiedades físicas, químicas y biológicas. La interacción entre los componentes minerales y la acción de agentes físicos, químicos y biológicos en el entorno edáfico da lugar a una amplia variedad de suelos con características únicas.\nEl análisis morfológico de estos suelos permite identificar diferentes horizontes y características específicas, como textura, estructura, color, porosidad, entre otros aspectos. Estos atributos morfológicos proporcionan información crucial sobre el proceso de formación y las condiciones ambientales en las que se desarrollan estos suelos.\nLas propiedades físicas y químicas de los suelos están estrechamente relacionadas con la composición mineralógica de las rocas subyacentes y los procesos de alteración que experimentan. La presencia de minerales primarios, como feldespatos, micas y cuarzo, y la formación de minerales secundarios, como arcillas, óxidos e hidróxidos de hierro y aluminio, influyen en la capacidad de retención de agua, la fertilidad y la estructura del suelo.\nLa génesis de estos suelos está determinada por una serie de factores, incluidos el clima, la topografía, la vegetación, la actividad biológica y la composición mineralógica de los materiales parentales. Los procesos de meteorización, erosión, transporte y sedimentación desempeñan un papel fundamental en la evolución de estos suelos a lo largo del tiempo geológico.\nLa clasificación de los suelos sobre el cinturón de lavas ácidas de Riotinto se realiza según los criterios establecidos por los sistemas de clasificación de suelos reconocidos internacionalmente, como el Sistema de Clasificación de Suelos de la USDA o el Sistema de Clasificación de Suelos de la FAO. Estos sistemas consideran aspectos morfológicos, físicos, químicos y genéticos para agrupar los suelos en categorías y subcategorías con base en sus características comunes.\nEn resumen, el estudio de los suelos sobre el cinturón de lavas ácidas que rodea el sinclinal carbonífero de Riotinto en Huelva ofrece una oportunidad única para comprender la interacción entre la geología, la pedología y el medio ambiente, así como para desarrollar estrategias de manejo sostenible de estos suelos en el contexto de la co'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42273', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Tras una introducción al actual concepto, clasificación, y complicaciones de la diabetes mellitus vemos la fisiopatología de la ateroesclerosis así como las hipótesis patogenéticas de su formación. Se han escogido al azar 178 infartos agudos de miocardio ingresados en el Servicio de Cuidados Intensivos Coronarios del Hospital Universitario de Sevilla; se han determinado su glucemia bien en ayunas o tras la administración de una sobrecarga oral de glucosa; con motivo de ver la incidencia de diabetes clínica, y diabetes química en este grupo de infarto de miocardio; también hemos estudiado otros parámetros como: colesterol, triglicéridos, lípidos totales, ácido úrico, hipertensión, tabaquismo, obesidad, edad y sexo; y hemos obtenido unos resultados, los cuales los discutimos con los encontrados en la literatura y exponemos nuestras conclusiones. Al final hacemos una relación bibliográfica en orden alfabético de los autores mencionados en el trabajo y revidado de la literatura.', 'Resumen_ChatGPT': 'El enfoque de tu estudio sobre la diabetes mellitus y su relación con la aterosclerosis y los infartos agudos de miocardio es muy completo y relevante en el campo de la medicina cardiovascular. Aquí tienes una descripción detallada de cómo podrías estructurar y desarrollar los resultados y conclusiones de tu investigación:\nIntroducción:\nMétodos:\nResultados:\nDiscusión:\nConclusiones:\nReferencias:\nEste esquema te ayudará a organizar y presentar tus resultados de manera clara y coherente, lo que facilitará su comprensión y evaluación por parte de los lectores interesados en tu investigación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105000', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de la presente tesis ha sido exponer de forma critica y sistematizada la experiencia acumulada durante tres años en el uso de sistemas automatizados de flujo continuo en bioquimica clinica para conocer sus ventajas reducir inconvenientes y tratar de ampliar el campo de sus aplicaciones en el futuro. Eliminar la rutina reducir el tiempo y costo de las determinaciones son tres ventajas evidentes de los sistemas automatizados que junto con el incremento de determinaciones que la clinica actual precisa han hecho casi obligatorio el uso de estos sistemas en los servicios centralizados de analisis clinicos. El estudio realizado en la presente tesis de los sistemas de flujo continuo demuestra su alta fiabilidad reproductibilidad y sensibilidad. Para obviar posibles errores metodologicos el autor ha estudiado diversos sistemas de control en los pasos mas importantes del procesamiento de las muestras hasta su valoracion final seleccionando el mas adecuado. En el futuro se prevee su aplicacion para radioinmunoensayo y los controles en continuo de pacientes en estado critico.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis que has desarrollado sobre el uso de sistemas automatizados de flujo continuo en bioquímica clínica parece ser un trabajo exhaustivo y bien estructurado. Aquí tienes una propuesta para organizar y expandir tus ideas:\nIntroducción:\nVentajas y desafíos de los sistemas automatizados de flujo continuo:\nExperiencia acumulada en el uso de sistemas automatizados:\nSistemas de control y aseguramiento de calidad:\nAplicaciones futuras y ampliación del campo de aplicación:\nConclusiones:\nRecomendaciones y futuras líneas de investigación:\nReferencias:\nAl seguir esta estructura, podrás presentar tu investigación de manera clara y completa, destacando los hallazgos más importantes y su relevancia para el campo de la bioquímica clínica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24364', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En un momento histórico en que la filosofía y la ciencia vigentes en el mundo occidental parecían olvidarse de las cuestiones antropológicas más radicales, surge en España un pensador que se atreve a enfrentarse con la que él llamaba inquisición científica, sin entrar por ello dentro de los estrechos y dogmáticos cauces de la ... religión y de la teoría ortodoxa. Tanto el idealismo racionalista, como el positivismo o en el científismo dejaban de lado al hombre concreto y sus problemas esenciales. Ese hombre concreto que, como veremos, colocará Unamuno en el centro de su filosofía. La tarea del pensado español no era, como es de suponer, nada fácil. Por algo fue objeto de ataques procedentes de casi todos los frentes, reprochándole unos su heterodoxia y otros su misticismo. Toda una problemática existencia del ser humano surge en su obra con una fuerza prácticamente desconocida en su época, aunque unos años más tarde llegue a invadir una buena parte de la filosofía occidental. Pero los ataques contra Unamuno no surgieron sólo por el hecho de que ser atreviera a enfrentarse con las cuestiones antropológicas más radicales. Tampoco la forma y los vehículos de expresión de este poeta que razona: filósofo que poetiza como le llamará Serrano Poncela- podían satisfacer a los filósofos oficiales de su tiempo. Su falta sistema, sus paradojas y sus aparentes contradicciones desconcertaban y desconciertan aún- a todos aquellos que acudían a su obra, sobre todo si lo hacían con ideas preconcebidas o con una actitud crítica negativa. A la obra de Unamuno habría que acudir, en último término, lo más libre que se pudiera de supuestos y de casillas. Si por el contrario, emprendiéramos la tarea de estudiar el pensamiento (o la literatura, o la religión, o la política, o |', 'Resumen_ChatGPT': 'cualquier otro aspecto de su obra) de Unamuno con una mente abierta y dispuesta a explorar nuevas perspectivas, nos encontraríamos con un rico y complejo entramado de ideas que desafían las categorías convencionales y nos invitan a reflexionar sobre la condición humana de una manera profunda y original.\nUnamuno no se conformó con los paradigmas establecidos de su época, sino que se aventuró en los territorios más oscuros y enigmáticos de la existencia humana. Su enfoque heterodoxo y a menudo místico chocaba con las corrientes filosóficas dominantes, pero a la vez resonaba con aquellos que buscaban respuestas más profundas a las preguntas fundamentales sobre la vida y el sentido de la misma.\nSu obra está impregnada de paradojas y contradicciones aparentes que desafían al lector a cuestionar sus propias creencias y prejuicios. Su estilo poético y reflexivo, a veces oscuro y hermético, puede resultar desconcertante para aquellos que buscan una filosofía sistemática y ordenada, pero es precisamente esa ambigüedad y ambivalencia lo que le da su fuerza y su poder de provocación.\nEn última instancia, la obra de Unamuno nos invita a abrazar la incertidumbre y la complejidad de la experiencia humana, a explorar los rincones más oscuros de nuestra alma y a enfrentarnos con valentía a las preguntas sin respuesta que nos acosan. En un mundo cada vez más dominado por la certeza y la uniformidad, la voz de Unamuno resuena como un recordatorio de la riqueza y la diversidad de la experiencia humana.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23828', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'No pretendemos ni con mucho, dada la enorme abundancia de temas sobre la materia, dar una exposición detallada -como es costumbre- sobre el origen y presentación de las EDO (Ecuaciones Diferenciales Ordinarias), así como de los métodos de resolución de las mismas. Es un hecho conocido, que han sido las exigencias de la Técnica, al encontrarse como punto final de sus problemas con una ecuación diferencial, las que han motivado la creación y desarrollo del cálculo numérico actual.Tenemos en las EDO, una rama relativamente moderna de las matemáticas, que hace nace por obra y arte de Newton y Leibnitz; con la familia Bernoulli y Euler, alcanza su mayoría de edad, y es plenamente justificada con la llamada aritmetización del Análisis, empresa reservada al siglo XIX y llevada a cabo por Cauchy, Abel, Jacobi, Weirstrass, etc.Comprobada, en lo que respecta a las EDO, la imposibilidad de encontrar siempre una solución de las llamadas exactas, y siendo exigencia inaplazable de la Técnica, su cálculo aproximado, aparece el cálculo numérico de las mismas; en un principio tímidamente, con no poco recelo por parte de los matemáticos putos, y sin más auxilio que algunas tablas y calculadores electromecánicas, adobadas con un estudio ad hoc, de la teoría de errores.Con la aparición o por lo menos, con la facilidad de acceso a las computadoras electrónicas, hecho que tiene lugar a partir de la segunda mitad de este siglo, se inicia una segunda época en los métodos del cálculo numérico. Con estos instrumentos, bautizados por Simmons, como tondos que dan más de lo que tienen, se modifica totalmente las formas de ataque a las EDO.Ya no es obstáculo, el gran número de operaciones aritméticas por realizar, ni en general, el número de cifras de los operandos. Aparecen y están especialmente indicados, los algoritmos iterat|", 'Resumen_ChatGPT': 'ivos, que suplen con creces a los algoritmos analíticos que tantos quebraderos de cabeza daban anteriormente. En el presente trabajo, nos limitaremos a realizar un breve recorrido por algunos de los métodos numéricos más utilizados para la resolución de ecuaciones diferenciales ordinarias, sin entrar en detalles técnicos ni en demostraciones matemáticas complejas. Nuestro objetivo es proporcionar una visión general de estos métodos y su aplicación en la práctica, destacando sus ventajas, limitaciones y áreas de aplicación específicas. Reconocemos que este enfoque puede resultar insuficiente para aquellos lectores que buscan una comprensión más profunda y rigurosa de la materia, pero esperamos que sirva como una introducción útil para aquellos que se están iniciando en el estudio del cálculo numérico de ecuaciones diferenciales ordinarias. Además, animamos a los lectores interesados a profundizar en la materia consultando fuentes más especializadas y realizando ejercicios prácticos para consolidar su comprensión. En resumen, este trabajo pretende ser un punto de partida accesible y práctico para el estudio de los métodos numéricos en el contexto de las ecuaciones diferenciales ordinarias, con la esperanza de despertar el interés y la curiosidad por esta fascinante área de las matemáticas y la computación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24169', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Entre las dificultades que presenta el análisis de la reacción núcleo - núcleo, dentro de la aproximación anterior, posiblemente la mayor sea el tipo de potencial que entra en juego. Una de las mejores vías para conocer dicho potencial es el estudio de la dispersión elástica. Las características generales de la dispersión elástica de núcleos pesados y un análisis crítico de los distintos potenciales propuestos dentro del modelo óptico, se desarrolla en el Capítulo I. Un estudio cuantitativo de dicha ambigüedad, así como una propuesta de potencial global válido para una extensa gama de masas y energías, forman el Capítulo II. El hecho de que en una estrecha zona de la distancia entre los centros de los núcleos la probabilidad de que el núcleo incidente sea dispersado elásticamente pese de ser máxima a ser cero (totalmente absorbido) le confiere a esta distancia la categoría de crítica, presentado características especiales, como por ejemplo que todos los potenciales que ajustan bien unos datos experimentales toman muy aproximadamente el mismo valor a dicha distancia. El estudio de dicho Radio Crítico o Radio de Absorción Fuerte relacionado con la estructura nuclear de los núcleos blanco en la dispersión elástica de partículas alga por una extensa gama de isótopos y la aplicación del método de calcular las distribuciones de densidad de materia a cálculos de la sección eficaz de fusión de núcleos pesados, así como la introducción de dicha información sobre la estructura nuclear en el potencial núcleo - núcleo, son desarrollados en el Capítulo III. Por último, en el Capítulo IV resumimos a modo de conclusiones las aportaciones personales más importantes que ofrece este trabajo.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El análisis de la interacción núcleo-núcleo presenta diversas dificultades, siendo una de las principales el tipo de potencial involucrado. Para comprender mejor este potencial, se recurre al estudio de la dispersión elástica, que se detalla en el Capítulo I junto con un análisis crítico de los diferentes potenciales propuestos en el modelo óptico. El Capítulo II se centra en un análisis cuantitativo de esta ambigüedad y propone un potencial global válido para una amplia gama de masas y energías.\nLa zona donde la probabilidad de dispersión elástica de un núcleo incidente alcanza su máximo y luego disminuye a cero, denominada distancia crítica, es de particular interés. En esta distancia, todos los potenciales que se ajustan bien a los datos experimentales tienen valores muy similares. El estudio de este Radio Crítico, relacionado con la estructura nuclear de los núcleos blancos en la dispersión elástica, y su aplicación en el cálculo de la sección eficaz de fusión de núcleos pesados se aborda en el Capítulo III, junto con la integración de esta información en el potencial núcleo-núcleo.\nFinalmente, en el Capítulo IV se presentan las conclusiones principales de este trabajo, destacando las contribuciones personales más relevantes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/100587', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la parte primera el autor investiga con todo rigor científico y constantes referencias a las fuentes la relación filológica existente entre la vida de Agesilao de Plutarco y todos los textos jenofonteos (Helénicas Agesilao Constitución Lacedemonia Anabasis ...) mediante un análisis comparativo a nivel lógico léxico y morfosintáctico. La parte segunda contiene en sendos capítulos cuatro reflexiones en torno al problema de las fuentes Plutarco y la historiografía helenística caracteres de la biografía de Plutarco y la doble imagen de Agesilao imagen plutarquea e imagen jenofontea. Un elenco de conclusiones recogen el fruto de esta concienzuda investigación. Plutarco se basa más en las helénicas que en el Agesilao. Suple los silencios de Jenofonte con otras fuentes históricas de carácter no biográfico. El valor historiográfico de la obra de Plutarco resulta incuestionable. Habrá que contar más con él a la hora de historiar el siglo IV de Grecia.', 'Resumen_ChatGPT': 'La primera parte del trabajo aborda con rigurosidad científica y referencias constantes a las fuentes la relación filológica entre la vida de Agesilao según Plutarco y los textos de Jenofonte, como las Helénicas, la Constitución de los Lacedemonios y la Anábasis. Esto se realiza mediante un análisis comparativo a nivel lógico, léxico y morfosintáctico. En la segunda parte, se presentan cuatro reflexiones sobre el problema de las fuentes en Plutarco y la historiografía helenística, así como sobre los rasgos de la biografía de Plutarco y la doble imagen de Agesilao: la imagen según Plutarco y la imagen según Jenofonte. Las conclusiones resumen los resultados de esta investigación meticulosa, destacando que Plutarco se apoya más en las Helénicas que en la obra de Jenofonte sobre Agesilao, y que completa los vacíos de información de Jenofonte con otras fuentes históricas no biográficas. Se subraya el valor historiográfico de la obra de Plutarco, sugiriendo que debería tenerse más en cuenta al historiar el siglo IV de Grecia.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/114968', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo fundamental del trabajo ha sido sintetizar nuevos derivados de la neamina y de la 2-desoxiestreptamina con presumible actividad farmacológica. Para ello y con objeto de disponer de cantidades grandes de neamina se pone a punto un metodo de obtención de neamina por metanolisis de la neomicina comercial (mezcla de los sulfatos de neomicina a b y c). Los derivados de neamina se han obtenido mediante reacciones de acetilacion carbonatacion cetalacion (isopropilidenacion y ciclohexilidenacion) y bencilacion de algunos derivados n-sustituidos de la neamina. Los derivados de 2-desoxiestreptamina se han obtenido por degradación de derivados de neamina (metanolisis y degradación oxidativa).', 'Resumen_ChatGPT': 'El principal objetivo del estudio ha sido desarrollar nuevos compuestos derivados de la neamicina y la 2-desoxiestreptamina que podrían tener actividad farmacológica. Para lograr esto, se ha establecido un método para obtener neamicina a partir de la neomicina comercial, que es una mezcla de sulfatos de neomicina A, B y C, mediante metanolisis. Los derivados de la neamicina se han sintetizado mediante reacciones de acetilación, carbonatación, cetalización (incluyendo isopropilidenación y ciclohexilidenación) y bencilación de algunos de sus derivados N-sustituidos. Los derivados de la 2-desoxiestreptamina se han obtenido mediante la degradación de los derivados de neamicina, utilizando metanolisis y degradación oxidativa.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105823', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Se estudian dos tipos de procesos muy similares. Por una parte la intencion de nitroetilenos sustituidos: 2'-nitroestireno; 1-fenil-2-nitropropeno; 3 4 5 6 7-pentancetoxi-d. Galado 1-nitro-1-hepteno y 3 4 5 6-tetracetoxi-d-xilo-1-nitro-1-hexeno con esteres 3-aminocrotonico primarios y secundarios y por otra la de los mismos compuestos con esteres acetoaciticos y con beta-dicetonas. Ambas reacciones tienen como primera etapa la formacion de un aducto tipo michael en que se forma un ester 3-aminocrotonico 2-sustituidoo un ester acetoacetico o beta-dicetona alfa-sustituido. La estabilidad de este intermedio depende criticamente de los sustituyentes r; para determinados sustituyentes la reaccion prosigue presumiblemente a traves de otros intermedios dando esteres 3-pirolcarboxilicos o 3-juroicos como productos finales estables. En el caso de los procesos del segundo tipo hay pruebas experimentales de que para determinados sustituyentes el aducto de michael experimenta con facilidad una reaccion de nef autocatalizada para dar lambda-dicetona cuya deshidratacion es la que origina el furano.", 'Resumen_ChatGPT': 'Se investigan dos tipos de procesos muy similares. Por un lado, la reacción de nitroetilenos sustituidos, como el 2\'-nitroestireno, 1-fenil-2-nitropropeno, 3,4,5,6,7-pentanacetoxi-d-galado-1-nitro-1-hepteno y 3,4,5,6-tetracetoxi-d-xilo-1-nitro-1-hexeno, con ésteres 3-aminocrotonicos primarios y secundarios; por otro lado, la reacción de estos mismos compuestos con ésteres acetoacéticos y con beta-dicetonas. En ambas reacciones, la primera etapa implica la formación de un aducto tipo Michael, donde se genera un éster 3-aminocrotonico 2-sustituido, un éster acetoacético o una beta-dicetona alfa-sustituida. La estabilidad de este intermediario depende críticamente de los sustituyentes "r"; para ciertos sustituyentes, la reacción continúa presumiblemente a través de otros intermediarios, produciendo ésteres 3-pirolcarboxílicos o 3-juroicos como productos finales estables.\nEn el caso de los procesos del segundo tipo, existen pruebas experimentales de que para ciertos sustituyentes, el aducto de Michael experimenta fácilmente una reacción de nef autocatalizada para formar lambda-dicetona, cuya deshidratación origina el furano.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105337', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de esta tesis ha sido la extensión de la reacción observada por grob. Y col. (helv. Chim. Acta 36 49 1953; ibid 38 1121 1955) al campo de los azúcares. Así por reacción de esteres 3-amino (o alquilamino) crotonicos con una nitroolefina derivada de azúcar (d-glucosa) pentaacetoxi-d-gluco-1-nitro-1-hepteno se han obtenido a temperatura ambiente aductos de estructura (z)-5 6 7 8 9-pentaacetoxi-2-amino (o alquilamino) 3-alcoxicarbonil-4-nitrometil-d-glicero-d-ido (y d-gulo)-2-noneno y a temperatura de reflujo del disolvente utilizado (metanol etanol 96%). Los correspondientes esteres 4-(d-gluco-pentaacetoxipentil)-1-alquil-2-metil-3-pirrol carboxilicos productos cuya estructura ha sido asignada de acuerdo a datos microanalíticos valorativos físicos (espectroscopia u.V. I.R. Y de r.M.N.) e incluso por sus propiedades químicas (preparación de derivados).', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de esta tesis ha sido ampliar la reacción observada por Grob y colaboradores (Helv. Chim. Acta 36, 49, 1953; ibid 38, 1121, 1955) al campo de los azúcares. Mediante la reacción de ésteres 3-amino (o alquilamino) crotonicos con una nitroolefina derivada de azúcar (D-glucosa), como la pentaacetoxi-D-gluco-1-nitro-1-hepteno, se han obtenido a temperatura ambiente aductos de estructura (Z)-5,6,7,8,9-pentaacetoxi-2-amino (o alquilamino)-3-alcoxicarbonil-4-nitrometil-D-glicero-D-ido (y D-gulo)-2-noneno. En condiciones de reflujo del disolvente utilizado (metanol, etanol al 96%), se han obtenido los correspondientes ésteres 4-(D-gluco-pentaacetoxipentil)-1-alquil-2-metil-3-pirrolcarboxílicos, cuya estructura se ha asignado según datos microanalíticos, valorativos físicos (espectroscopia UV, IR y de RMN) e incluso por sus propiedades químicas (preparación de derivados).'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/97053', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se trata con el trabajo de sacar a la luz el proceso jurídico hacia la autonomía municipal en el período estudiado teniendo en cuenta el entorno socio-político de la normativa estudiada. Sentada la premisa de que la centralización es la característica propia del período estudiado con algunos brotes descentralizadores que no cobran verdadera importancia hasta el sexenio 1868-1874 se van analizando y explicando al hilo del ordenamiento jurídico y del Diario de Sesiones de Cortes el intervencionismo que el municipio sufre por parte de otras administraciones públicas.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de este trabajo es examinar el proceso jurídico hacia la autonomía municipal durante el período estudiado, teniendo en cuenta el contexto socio-político de la normativa analizada. Se parte de la premisa de que la centralización es una característica predominante en este período, con algunos intentos de descentralización que no adquieren verdadera relevancia hasta el sexenio 1868-1874. Se analiza y explica, a lo largo del marco legal y de los Diarios de Sesiones de Cortes, el intervencionismo al que los municipios están sometidos por parte de otras administraciones públicas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/47330', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo fundamental del presente estudio ha sido el análisis de la demografía y dinámica del conejo como medio de llegar a establecer los rasgos adaptativos de su historia natural. Estos se abordan en la última parte del trabajo. Sin embargo, para llegar a este p unto fue imprescindible conocer previamente muchos rasgos de la biología básica de la especie, que hasta la fecha no han sido estudiados en detalle para ninguna población de conejos ibéricos, tales como biología reproductiva elemental, variaciones de abundancia, razón de sexos, cronología de la mixomatosis, incidencia ectoparásitos, etc. Ello nos ha obligado a dedicar una parte importante de nuestro esfuerzo a establecer estos rasgos básico así como sus relaciones con el medio en que vive (clima, vegetación), que recogen amplia y detalladamente en la primera parte de la memoria. Con ello, el presente trabajo, además de establecer por primera vez las líneas generales de la estrategia adaptativa de la especie en un área mediterránea europea, ofrece además una información básica sobre la biología del conejo de inmediata aplicación en el estudio de las relaciones predador-presa en las comunidades ibéricas de vertebrados. La necesidad de esta información es patente, a la vista del conejo como presa (p. ejem. DELIBES, 1975; DELIBES et al., 1975; HERRERA e HIRALDO, 1976; HIRALDO et al., 1975; AMORES, 1976; DELIBES, 1976, ROGERS, 1978).El área de estudio está localizada en Andalucía Occidental, al norte de la Provincia de Huelva y a unos 100 km. al noroeste de Huelva capital. Ubicada dentro del término municipal de Higuera de la Sierra es una localidad típica de Sierra Morena. Esta área, la llamaremos a partir de ahora “Sierra de Caraveles” (SC) (6º 23´O, 37º 54´N).', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de este estudio ha sido analizar la demografía y la dinámica del conejo como medio para comprender los rasgos adaptativos de su historia natural. Estos aspectos se abordan en la última parte del trabajo. Sin embargo, para llegar a este punto, fue necesario conocer previamente muchos aspectos de la biología básica de la especie, los cuales no habían sido estudiados en detalle hasta la fecha para ninguna población de conejos ibéricos. Estos incluyen aspectos como la biología reproductiva elemental, las variaciones de abundancia, la razón de sexos, la cronología de la mixomatosis, la incidencia de ectoparásitos, entre otros. Esto nos obligó a dedicar una parte importante de nuestro esfuerzo a establecer estos aspectos básicos, así como sus relaciones con el medio ambiente (clima, vegetación), los cuales se detallan amplia y minuciosamente en la primera parte del estudio.\nPor lo tanto, además de establecer por primera vez las líneas generales de la estrategia adaptativa de la especie en un área mediterránea europea, este trabajo proporciona información básica sobre la biología del conejo, que es de aplicación inmediata en el estudio de las relaciones predador-presa en las comunidades ibéricas de vertebrados. La necesidad de esta información es evidente, considerando al conejo como presa. El área de estudio está ubicada en Andalucía Occidental, al norte de la provincia de Huelva, a unos 100 km al noroeste de Huelva capital, en una localidad típica de Sierra Morena llamada "Sierra de Caraveles" (SC) (6º 23O, 37º 54N).'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/100516', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presente tesis doctoral intenta demostrar la validez de la aplicación del método matemático y más concretamente estadístico al estudio de la obra literaria citada. Consta de tres partes. en la primera se estudian algunos casos de lingüística matemática describiéndose ciertos hechos lingüísticos bajo un enfoque algebraico; así entre otras cosas se pasa revista a la teoría de la información método distribucional estudios del significado dentro de la teoría de conjuntos metodología en losEE.UU. y Unión Soviética dándose al final un juicio crítico. En la segunda parte se analizan principios de estadística aplicándolos al terreno lingüístico. Finalmente en la tercera parte se estudia oficio de tinieblas en diferentes aspectos: estructura algebraica de la novela tipología sintáctica relación sustantivo-adjetivo-verbos frases verbales léxico (frecuencia y dispersión) y conclusiones a nivel estilístico.', 'Resumen_ChatGPT': 'La presente tesis doctoral busca demostrar la validez de la aplicación del método matemático, específicamente estadístico, al estudio de la obra literaria mencionada. Se divide en tres partes. En la primera parte, se examinan algunos casos de lingüística matemática, describiendo ciertos fenómenos lingüísticos desde un enfoque algebraico. Se revisan temas como la teoría de la información, el método distribucional, estudios del significado dentro de la teoría de conjuntos, y metodologías en los EE.UU. y la Unión Soviética, concluyendo con un juicio crítico.\nEn la segunda parte, se analizan principios de estadística aplicándolos al ámbito lingüístico. Finalmente, en la tercera parte, se estudia la obra literaria desde diferentes aspectos: estructura algebraica de la novela, tipología sintáctica, relación sustantivo-adjetivo-verbos, frases verbales, léxico (frecuencia y dispersión), y se ofrecen conclusiones a nivel estilístico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15167', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo se han estudiado las bases genéticas de varias respuestas de Phycomyces a la luz, concluyéndose que:1. El contenido de ß-caroteno de estirp ... e silvestre, aumenta en función de los valores absolutos de intensidad luminosa, a partir de un', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo se han investigado las bases genéticas de varias respuestas de Phycomyces a la luz, y se ha llegado a las siguientes conclusiones:\n1. El contenido de ß-caroteno de estirpes de Phycomyces silvestres aumenta en relación directa con los valores absolutos de la intensidad luminosa, a partir de un'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103311', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se realiza una revisión crítica de los métodos de resolución de problemas lineales enteros y en particular del problema Knapsack. Se proponen dos algoritmos de emimevación implícita para el problema Knapsack y otros dos para problemas lineales enteros acotados. En todos ellos la emimeración se realiza de forma lexicográficamente ordenada proporcionándose un algoritmo que obtiene la solución admisible lexicográficamente máxima. Las experiencias computacionales realizadas con los algoritmos que resuelven el problema Knapsack muestran que uno de los aquí propuestos es mas eficiente que los hasta ahora empleados.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se realiza una revisión crítica de los métodos de resolución de problemas lineales enteros, centrándose especialmente en el problema Knapsack. Se proponen dos algoritmos de enumeración implícita para el problema Knapsack y otros dos para problemas lineales enteros acotados. En todos estos algoritmos, la enumeración se lleva a cabo de forma lexicográficamente ordenada, y se proporciona un algoritmo que obtiene la solución admisible lexicográficamente máxima.\nLas experiencias computacionales realizadas con los algoritmos para resolver el problema Knapsack muestran que uno de los algoritmos propuestos aquí es más eficiente que los métodos empleados hasta el momento.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/98876', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los aspectos del prensado objeto de estudio han sido los siguientes: la adhesión de polvos durante la compactación la densificaciónde una masa de polvos bajo presión la posible deformación plástica experimentada por los polvos durante el proceso y la influencia del tipo y grado de lubricación en las propiedades de los compactos. El tratamiento de los diversos problemas se ha llevado a cabo por vía experimental a excepción del estudio de la adhesión de los polvos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los aspectos del prensado que han sido objeto de estudio son los siguientes: la adhesión de polvos durante la compactación, la densificación de una masa de polvos bajo presión, la posible deformación plástica experimentada por los polvos durante el proceso y la influencia del tipo y grado de lubricación en las propiedades de los compactos. El tratamiento de estos diversos problemas se ha llevado a cabo principalmente por vía experimental, con excepción del estudio de la adhesión de los polvos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/55903', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se realiza un estudio de los métodos de exploración vestibular por electronistamografía especial, Rotatorias programadas, Rotatorias amortiguadas o pendulares. Calóricas. Así como otras no vestibulares como las Optoquinéticas y Rastreo Ocular. Se estudia exhaustivamente los diferentes motivos de error a juicio personal, y su comprobación gráfica para poder selectivizar lo estrictamente nistágm ico, de lo que no lo es. Se estudia de una manera pormenorizada las ventajas e inconvenientes del registro nistágmico con ojos abiertos y ojos cerrados, y se emiten conclusiones personales. Se analizan las características del nistagmus periférico y central, y con arreglo a ciertas operaciones realizadas estudiamos la evolución del nistagmus y su alteración del propioceptivo, bien sea su simple apertura sin lesión o en otros casos destructiva con su evolución fisiológica y su registro nistagmográfico hasta su compensación. Con arreglo a la clasificación del Profesor RODRIGUEZ ADRADOS, estudiamos la patología periférica central y mixta, aunque esta última siempre estará mediatizada por un mayor predominio periférico o central. Se valora así mismo de una manera resumida las características periféricas y centrales. Se estudian también ciertos procesos centrales o acabalgando entre lo periférico y lo central, su evolución después del trauma neuroquirúrgico central con registros electronistagmográficos. Queremos hacer énfasis en que se valora de una manera virgen y objetiva, la patología y los hallazgos electronistagmográficos. De esta forma se estudia la patología periférica y central que puede tener relación con la alteración del sistema vestibular. Damos un gran valor al nistagmus posicional en aquellos casos en que exise una patología compleja y varias patologías que inciden en el sistema vestibular, su valoración en el sentido de conocer o intuir cual es el proceso dominante de la alteración estatodinámica en ese momento. Emitimos un nuevo signo de valor de la importancia más o menos acusada de las hipoacusias infantiles centrales. Damos un gran valor al Recruitment vestibula. Es la luz de una concepción teorética sobre el mecanismo fisiopatológico que explicaría el reclutamiento. Sentamos un nuevo concepto fisiológico de cómo se produce y evoluciona la enfermedad de Menière, o mejor dicho, como responde el sistema vestibular en los distintos estadios de la enfermedad. Por último, emitimos un estudio y una disquisición teorética sobre el mecanismo de la estimulación calórica con estudio crítico de las teorías actuales, del cómo y el por qué se desarrolla el nistagmus ante una estimulación calórica.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se lleva a cabo un estudio de los métodos de exploración vestibular, incluyendo la electronistagmografía especial, las pruebas rotatorias programadas, las rotatorias amortiguadas o pendulares, y las pruebas calóricas, así como otras pruebas no vestibulares como las optoquinéticas y el rastreo ocular. Se analizan detalladamente los posibles errores en la interpretación de los resultados y se propone una forma de verificarlos gráficamente para distinguir claramente entre lo estrictamente nistágmico y lo que no lo es.\nSe examinan las ventajas e inconvenientes del registro del nistagmo con los ojos abiertos y cerrados, y se emiten conclusiones personales al respecto. Se analizan las características del nistagmo periférico y central, así como su evolución y posible alteración proprioceptiva en casos de lesión o trauma neuroquirúrgico.\nSe clasifica la patología en periférica, central y mixta, con un énfasis en la valoración del nistagmo posicional en casos de patologías complejas que afectan al sistema vestibular. Se introduce un nuevo signo para evaluar la importancia de las hipoacusias infantiles centrales y se da importancia al fenómeno del "recruitment vestibular", proponiendo una nueva concepción teórica sobre su mecanismo fisiopatológico.\nPor último, se realiza un estudio y discusión teórica sobre el mecanismo de la estimulación calórica, con un análisis crítico de las teorías actuales sobre cómo y por qué se desarrolla el nistagmo ante esta estimulación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/90649', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se estudia el papel que los precios de transferencia juegan en el proceso de descentralización de las grandes empresas estructuradas en base al concepto de centro de beneficios. Se analizan los conceptos básicos que sirven como materia operativa de los distintos modelos aportados por la teoría económica y la investigación operativa. Se añaden sendos anexos dedicados al problema fiscal de los precios de transferencia y al inevitable marco de una economía centralizada. Las conclusiones se dividen en tres bloques a saber: Un primer bloque de conclusiones relativas al planteamiento del problema y un segundo bloque de conclusiones operativa y un ultimo bloque dedicado a conclusiones prospectivas para acabar proponiendo un nuevo modelo y una clasificación de los distintos enfoques con los cuales se intenta resolver el problema de la valoración de las transferencias dentro de las organizaciones económicas complejas.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se enfoca en el papel que desempeñan los precios de transferencia en el proceso de descentralización de grandes empresas organizadas en torno al concepto de centros de beneficios. Se analizan los conceptos básicos que sirven como base operativa de los diferentes modelos proporcionados por la teoría económica y la investigación operativa. Se incluyen anexos dedicados al problema fiscal de los precios de transferencia y al marco inevitable de una economía centralizada.\nLas conclusiones se dividen en tres bloques: el primero aborda las conclusiones relacionadas con la formulación del problema, el segundo bloque aborda las conclusiones operativas y, por último, se presentan conclusiones prospectivas. Se propone un nuevo modelo y una clasificación de los diferentes enfoques utilizados para resolver el problema de la valoración de las transferencias dentro de las organizaciones económicas complejas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24507', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El trabajo que aquí presentamos tiene pues un doble interés. Por una parte el haberlo realizado en las Marismas del Guadalquivir , y dentro de ellas en el Parque Nacional de Doñana, determina que el mismo sirva para el mejor conocimiento y futuro manejo de este ecosistema; ... también, el que las Anátidas formen una parte considerable de la dieta de algunos predadores (DELIBES 1975, AMAT y HERRERA 1978, ROGERS 1978) así como que sean un grupo de aves con gran importancia cinegética (MARTINEZ-AVIAL y ARAZANDI 1977) determina que el estudio tenga aún más interés, al presentar en el mismo gran cantidad de datos que contribuirán al mejor conocimiento de la biología de los patos en la Península Ibérica en general y en las Marismas en particular. En segundo lugar, permitirá documentar las respuestas de una comunidad de patos ante la heterogeneidad ambiental durante el ciclo anual completo, relacionándolas siempre que sea posible con los acontecimientos que además ocurran fuera de la localización puntual de Doñana.Se estudia la biología y ecología de la comunidad de patos de Doñana durante 1976-78. El trabajo consta de dos partes: biología de la reproducción y estructura de la comunidad. La primera se baso en el análisis de 650 nidos lo que permitió determinar selección del emplazamiento del nido fechas y tamaño de puesta y éxito de reproducción. La estructura de la comunidad se determinó mediante el conocimiento de sus atributos más simples:Composición cualitativa y cuantitativa abundancia relativa de especies y utilización del hábitat; se demuestra que la variabilidad ambiental (abundancia y escasez de agua) tiene una enorme importancia en la estructuración de la comunidad ya que influye tanto en la identidad como en la abundancia de las especies así como también en las relaciones interes|', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo que presentamos aquí tiene un doble interés. Por un lado, al haber sido realizado en las Marismas del Guadalquivir, y específicamente en el Parque Nacional de Doñana, contribuye al mejor conocimiento y manejo futuro de este ecosistema. Además, dado que las anátidas son una parte importante de la dieta de algunos depredadores y son de gran importancia cinegética, el estudio tiene un interés adicional al proporcionar una gran cantidad de datos que contribuirán al mejor entendimiento de la biología de los patos en la Península Ibérica en general, y en las Marismas en particular.\nEn segundo lugar, el estudio permite documentar las respuestas de una comunidad de patos ante la heterogeneidad ambiental durante todo el ciclo anual, relacionándolas con los acontecimientos que ocurren fuera de la localización puntual de Doñana. El trabajo se centra en la biología y ecología de la comunidad de patos de Doñana durante el período 1976-78, dividido en dos partes: biología de la reproducción y estructura de la comunidad.\nLa primera parte se basa en el análisis de 650 nidos, lo que permite determinar la selección del emplazamiento del nido, las fechas y el tamaño de la puesta, así como el éxito reproductivo. La estructura de la comunidad se determina mediante el conocimiento de sus atributos más simples: composición cualitativa y cuantitativa, abundancia relativa de especies y utilización del hábitat. Se demuestra que la variabilidad ambiental, como la abundancia y escasez de agua, tiene una enorme importancia en la estructuración de la comunidad, ya que influye tanto en la identidad como en la abundancia de las especies, así como en las relaciones interespecíficas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24353', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Análisis de las deformaciones en paraboloides hiperbólicos mediante la utilización de ecuaciones de equilibrio con términos de segundo orden en desplazamientos y su resolución por diferencias finitas. Se obtienen cargas críticas de pandeo para fuerzas en cualquier dirección incluso puntuales o variable. Dentro del Departamento de Estructuras de la Escuela de Arquitectura la elección del Paraboloide Hiperbólico como tema central de investigación está muy justificada. Por una parte es una de las formas laminares que más utilidad ha tenido en sus aplicaciones prácticas. Por otra sus peculiares características geométricas permiten anticipar grandes posibilidades todavía no explotadas en cubrición de espacios, cerramientos y otros elementos resistentes. Para el primer caso hay que perfeccionar los métodos existentes de cálculo, promocionar otros nuevos y, en lo posible, darles expresión sencilla y utilizable. Para el segundo hemos de afinar mucho en el dimensionamiento y descifrar el comportamiento para utilizarlo en la línea que más rendimiento ofrezca. Las razones que han hecho popular esta forma laminar son varias. Entre las más importantes: - Facilidad de construcción por tener tanto directrices como generatrices rectas. - Gran Superficie cubierta con un mínimo de material. - Pequeñas tensiones en el estado de membrana, aunque, en contrapartida, éstas se acumulen en los bordes. - Facilidad de modulación. - Comportamiento estructural intuitivo y, en sus aspectos primarios, facilidad de cálculo. - Composiciones especiales ricas y espectaculares. - Gran rigidez y buena redistribución de esfuerzos. Los inconvenientes apenas importan en este contexto: - Superficies de curvatura gausiana negativa, lo que da una gran complejidad al cálculo exhaustivo. - Dificultad de introducir las componentes de fuerzas exteriores e|', 'Resumen_ChatGPT': 'El análisis de las deformaciones en paraboloides hiperbólicos mediante ecuaciones de equilibrio con términos de segundo orden en desplazamientos y su resolución por diferencias finitas es un tema de investigación relevante dentro del Departamento de Estructuras de la Escuela de Arquitectura.\nLa elección del paraboloide hiperbólico como tema central de investigación está justificada por varias razones. Por un lado, es una de las formas laminares más utilizadas en aplicaciones prácticas, y sus características geométricas peculiares sugieren posibilidades aún no explotadas en la cubrición de espacios, cerramientos y otros elementos resistentes.\nPara aprovechar al máximo estas posibilidades, es necesario perfeccionar los métodos de cálculo existentes, promover nuevos métodos y hacer que sean fácilmente aplicables. Además, se debe afinar en el dimensionamiento y comprender el comportamiento del paraboloide hiperbólico para utilizarlo de manera más eficiente.\nLas razones de la popularidad de esta forma laminar son diversas. Entre las más importantes se encuentran: su facilidad de construcción debido a que tanto las directrices como las generatrices son rectas, su capacidad para cubrir grandes superficies con un mínimo de material, la baja tensión en el estado de membrana, su facilidad de modulación, su comportamiento estructural intuitivo, la posibilidad de crear composiciones especiales, su gran rigidez y la buena redistribución de esfuerzos.\nLos inconvenientes, como las superficies de curvatura gaussiana negativa y la dificultad para introducir las componentes de fuerzas exteriores, son menos relevantes en comparación con sus ventajas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23879', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La gran importancia económica que el olivar tiene... En el momento de iniciar nuestros estudios, en el caso del olivar estaba sin resolver, limitándose los ensayos totalmente empíricos, a tratamientos de los árboles con diversas sustancias con el fin de provocar la caída de los frutos, sin afectar perniciosamente al resto del árbol y por ende, a sus posteriores cosechas. No cabe duda de que poder conseguir controlar la caída o abscisión de los frutos, retardándola o acelerándola según convenga, sería de la mayor importancia para su recolección, tanto manual como mecánica.|', 'Resumen_ChatGPT': 'La importancia económica del olivar es innegable. Sin embargo, al iniciar nuestros estudios, nos encontramos con un problema sin resolver en cuanto al control de la caída de los frutos. En el caso del olivar, los ensayos disponibles eran completamente empíricos y se limitaban a tratar los árboles con diversas sustancias para provocar la caída de los frutos, sin afectar negativamente al resto del árbol ni a las futuras cosechas.\nEs evidente que poder controlar la caída o abscisión de los frutos, retrasándola o acelerándola según sea necesario, sería de suma importancia para facilitar su recolección, tanto de forma manual como mecánica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/47325', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El presente estudio fue proyectado desde dos puntos de vista diferentes aunque complementarios. Por un lado se programó el estudio experimental del género y de cuyos datos habría que servirse en buena medida para la resolución de la segunda fase del trabajo, que abarca el estudio eminentemente taxonómico.En primer lugar se expone en este trabajo la fase experimental propiamente dicha, que comprende el estudio cardiológico, biología de la reproducción y palinología de los taxones existentes en la Península Ibérica.La segunda parte de la Tesis comienza con una relación de los caracteres biológicos y morfológicos de Carduusde interés taxonómico y se insertan además, algunos datos puramente experimentales como son el estudio del sistema radical y ciclo biológico, desarrollo de plántulas, algunas indicaciones carpológicas, etc. Más adelante se presenta el estudio taxonómico de los distintos taxones y finalmente se concluye el trabajo con la relación de las conclusiones más importantes resultantes del presente estudio. Para la realización del estudio taxonómico se ha consultado material procedente de los herbarios indicados más abajo precedidos de la abreviatura propuesta por Holmgren & Keuken (1974) y que es la referida en el texto.BC Instituto Botánico, Barcelona.BCF Herbario de la Cátedra de Botánica de la Facultad de Farmacia, Barcelona.COI Instituto Botánico “Julio Enriques” de la Universidad, Coimbra.LISU Instituto Botánico, Lisboa.LY Herbario de la Universidad de Lyon.MA Jardín Botánico, MadridMALAGA Herbario del Departamento de Botánica de la Universidad de Málaga.MPU Instituto Botánico, Montpellier.SEV Departamento de Botánica, Facultad de Ciencias, Sevilla.', 'Resumen_ChatGPT': 'El presente estudio fue concebido desde dos perspectivas distintas pero complementarias. Por un lado, se planificó la fase experimental del género, cuyos datos serían fundamentales para la resolución de la segunda fase del trabajo, que se centra en un estudio taxonómico.\nEn primer lugar, se detalla en este trabajo la fase experimental, que incluye el estudio cardiológico, la biología de la reproducción y la palinología de los taxones presentes en la Península Ibérica. La segunda parte de la tesis comienza con una descripción de los caracteres biológicos y morfológicos de interés taxonómico del género Carduus, incluyendo datos experimentales como el estudio del sistema radical, ciclo biológico, desarrollo de plántulas, entre otros. Posteriormente, se presenta el estudio taxonómico de los diferentes taxones y se concluye con las conclusiones más relevantes obtenidas del estudio.\nPara llevar a cabo el estudio taxonómico, se consultó material procedente de varios herbarios, que se indican a continuación con sus respectivas abreviaturas: BC (Instituto Botánico, Barcelona), BCF (Herbario de la Cátedra de Botánica de la Facultad de Farmacia, Barcelona), COI (Instituto Botánico "Julio Enriques" de la Universidad, Coimbra), LISU (Instituto Botánico, Lisboa), LY (Herbario de la Universidad de Lyon), MA (Jardín Botánico, Madrid), MALAGA (Herbario del Departamento de Botánica de la Universidad de Málaga), MPU (Instituto Botánico, Montpellier), SEV (Departamento de Botánica, Facultad de Ciencias, Sevilla).'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/98960', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha estudiado el efecto de la adrenalina sobre adipocitos aislados y tejido adiposo de ratas alimentadas y sometidas a ayuno durante 24 horas 48 y 96 incubadas en presencia y en ausencia de glucosa así como el efecto de inhibidores de la glucólisis y de la fosforilación oxidativa en relación a: los niveles de camp la actividad de la proteína quinasa dependiente de camp y los niveles de glicerol liberados al medio de incubación. Se observa que el ayuno provoca un bloqueo de la actividad lipolítica de la adrenalina que se pone de manifiesto también en los niveles de camp y en la actividad de la proteína quinasa. En presencia de glucosa el tejido adiposo procedente de ratas sometidas a ayuno recupera su capacidad de respuesta a la adrenalina. Es posible que la glucosa sea al menos in vitro un factor importante en el control de la lipólisis inducida por catecolaminas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se ha llevado a cabo un estudio para investigar el efecto de la adrenalina en adipocitos aislados y tejido adiposo de ratas alimentadas y sometidas a ayuno durante diferentes periodos de tiempo (24, 48 y 96 horas), incubadas tanto en presencia como en ausencia de glucosa. Además, se evaluó el efecto de inhibidores de la glucólisis y de la fosforilación oxidativa en relación con los niveles de AMP cíclico (cAMP), la actividad de la proteína quinasa dependiente de cAMP y los niveles de glicerol liberados al medio de incubación.\nLos resultados indican que el ayuno provoca un bloqueo en la actividad lipolítica inducida por la adrenalina, lo que también se refleja en los niveles de cAMP y en la actividad de la proteína quinasa. Sin embargo, en presencia de glucosa, el tejido adiposo de ratas sometidas a ayuno recupera su capacidad de respuesta a la adrenalina.\nEstos hallazgos sugieren que la glucosa puede ser, al menos en condiciones in vitro, un factor importante en el control de la lipólisis inducida por catecolaminas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/78906', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se evalúan las repercusiones bioquímico-plasmáticas que por la exanguinotransfusión se producen en 25 casos estudiados haciendo especial hincapié en aquellos que tienen significación estadística. Se resalta la inoperancia del uso profiláctico del calcio en la exanguinotransfusión así como avanzamos en un mejor conocimiento de las hiperbilirrubinemias de causa no inmunológica.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se examinan las consecuencias bioquímico-plasmáticas de la exanguinotransfusión en 25 casos estudiados, centrándonos especialmente en aquellos que muestran significancia estadística. Se destaca la falta de efectividad del uso profiláctico del calcio en la exanguinotransfusión, y también avanzamos en una comprensión más completa de las hiperbilirrubinemias de origen no inmunológico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15039', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'A partir de la hipótesis de dualidad de Kunita-Watanabe sobre las funciones de transición sobre un espacio medible estándar se demuestra que los espacios de las funciones excesivas normalizadas SN el de las medidas coexcesivas normalizadas RN y el de los procesos Markov determinados por ciertas condiciones de comportamiento inicial y con la misma función de cotransición PN K cuando están do tados de las estructuras medibles y convexas naturales son isomorfos. Además aplicando un resultado de E.B.Dynkin se establece que todos estos espacios son Simplexs. Con ello es posible entonces obtener representaciones integrales de los elementos de estos espacios como baricentros de medidas soportadas por los respectivos conjuntos de puntos extremales o vértices. Establecemos entonces la existencia de dos caras complementarias en estos espacios y con su ayuda se establece un análogo de la descomposición de Riesz para las funciones excesivas en términos de las funciones invariantes y las funciones Excesiva-Nulas. Por último definimos el espacio de salidas general y la medida espectral de un proceso de Markov y damos caracterizaciones alternativas sobre los puntos extremales de estos Simplexs.', 'Resumen_ChatGPT': 'A partir de la hipótesis de dualidad de Kunita-Watanabe sobre las funciones de transición en un espacio medible estándar, se demuestra que los espacios de funciones excesivas normalizadas \nS\nN\n, las medidas coexcesivas normalizadas \nR\nN\n, y los procesos de Markov determinados por ciertas condiciones de comportamiento inicial y con la misma función de cotransición \nP\nN\n, cuando están dotados de las estructuras medibles y convexas naturales, son isomorfos. Además, aplicando un resultado de E.B.Dynkin, se establece que todos estos espacios son simplejos. Con ello, es posible obtener representaciones integrales de los elementos de estos espacios como baricentros de medidas soportadas por los respectivos conjuntos de puntos extremos o vértices. Posteriormente, se establece la existencia de dos caras complementarias en estos espacios y, con su ayuda, se establece un análogo de la descomposición de Riesz para las funciones excesivas en términos de las funciones invariantes y las funciones excesivas nulas. Finalmente, se define el espacio de salidas general y la medida espectral de un proceso de Markov, y se proporcionan caracterizaciones alternativas sobre los puntos extremos de estos simplejos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/47334', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se plantea una formulación indirecta de un método de contorno que usa, como solución fundamental, el campo de tensiones y desplazamientos provocado por un desplazamiento discontinuo constante sobre un segmento finito. Se aplica a diferentes casos de problemas elásticos estáticos planos. En el caso de esquinas, se presenta una manera de evitar las distorsiones que se producen, consistente en establecer una aplicación entre una curva exterior y el propio contorno en estudio. Se estudia la aplicabilidad del método a cuerpos con grietas internas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se propone una formulación indirecta de un método de contorno que utiliza como solución fundamental el campo de tensiones y desplazamientos generados por un desplazamiento discontinuo constante sobre un segmento finito. Este método se aplica a diferentes casos de problemas elásticos estáticos planos. En el caso de esquinas, se presenta una manera de evitar las distorsiones que se producen, que consiste en establecer una correspondencia entre una curva exterior y el propio contorno en estudio. Además, se investiga la aplicabilidad del método a cuerpos con grietas internas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101538', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se aborda el estudio de la licitud de los pactos de separación de hecho en el derecho común español tras la importante reforma introducida por la ley de dos de mayo de mil novecientos setenta y cinco en el código civil. Su análisis se realiza en un doble aspecto: Primero en atención al régimen jurídico de las distintas materias sobre las que pueden recaer. Segundo atendiendo a las supuestas causas de nulidad de tales pactos fijadas fundamentalmente por la jurisprudencia: el orden público las buenas costumbres -consideradas como limite a la autonomía de la voluntad o como configuradoras de una causa ilícita- la prohibición de transigir sobre cuestiones matrimoniales y el fraude a la ley.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se examina la legalidad de los pactos de separación de hecho en el derecho común español después de la importante reforma introducida por la Ley de dos de mayo de mil novecientos setenta y cinco en el Código Civil. Este análisis se lleva a cabo en dos aspectos principales: primero, considerando el régimen jurídico de las diferentes materias sobre las que pueden incidir estos pactos; segundo, evaluando las posibles causas de nulidad de dichos pactos, principalmente establecidas por la jurisprudencia. Estas causas incluyen aspectos como el orden público, las buenas costumbres (vistas como límite a la autonomía de la voluntad o como determinantes de una causa ilícita), la prohibición de transigir sobre asuntos matrimoniales y el fraude a la ley.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24366', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El presente trabajo de investigación se inició en Octubre de 1978. El área de investigación elegida, la orientación escolar, lo fue en función del ámbito de especialización que, dentro del conjunto de las Ciencias de la Educación, ha seguido el doctorando en su tarea docente en la Universidad. La elección del tema concreto, la d eterminación de los objetivos básicos de un programa de orientación escolar para alumnos de 8º curso de EGB pertenecientes a la clase trabajadora, estuvo motivada, en primer lugar, por el deseo de continuar una línea de trabajo iniciada con el estudio realizado para obtención del grado de licenciado: alternativas educativas para las clases socialmente desfavorecidas. En segundo lugar, esta investigación ha querido ser un intento de encarnar la actividad orientadora en la realidad socioeducativa de Andalucía y brindar, al mismo tiempo, desde la institución universitaria, al profesorado de los colegios nacionales un instrumento útil para el manejo y la transformación de la realidad educativa en que se hallan inmersos.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo de investigación se inició en octubre de 1978, centrándose en el área de orientación escolar, la cual se eligió en función del ámbito de especialización del doctorando dentro del conjunto de las Ciencias de la Educación, en su labor docente en la Universidad. La elección del tema específico, la determinación de los objetivos fundamentales de un programa de orientación escolar para alumnos de 8º curso de EGB pertenecientes a la clase trabajadora, se basó, en primer lugar, en el deseo de continuar una línea de trabajo iniciada con un estudio previo realizado para obtener el grado de licenciado: alternativas educativas para las clases socialmente desfavorecidas. Además, esta investigación pretendía encarnar la actividad orientadora en la realidad socioeducativa de Andalucía y ofrecer, desde la institución universitaria, al profesorado de los colegios nacionales un instrumento útil para abordar y transformar la realidad educativa en la que están inmersos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24379', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La norma morfogenética cortical de división en H. similisy H. muscorum es similar a la descrita para otros oxytriquidos aunque difieren en el origen del cirro bucal del protero y en el numero de primordios de la ciliación dorsal. La morfogénesis de regeneración subsiguiente al tratamiento con urea en estas dos especies y en G. steinii presenta algunas diferencias con respecto a la morfogénesis de división no totalmente explicables por la hipótesis de la coexistencia de los gradientes de actividad morfogena y de inhibición sino que hay que postular la existencia de un área refractaria en el extremo posterior del ciliado. Al igual que ocurre con otros ciliados en el ciclo celular de H. moscurum y G. steini no existe el periodo G2 micronuclear ni sincronía entre los periodos correspondientes de ambos tipos de núcleos.|', 'Resumen_ChatGPT': 'La manera en que las células H. similis y H. muscorum se dividen en la corteza cortical es similar a otras especies de oxytriquidos, pero difieren en detalles como el origen del cirro bucal del protero y la cantidad de primordios de ciliación dorsal. Después de tratar estas especies y G. steinii con urea, se observan diferencias en la regeneración morfogenética en comparación con la división, que no pueden explicarse completamente mediante la hipótesis de la coexistencia de gradientes de actividad morfogenética e inhibición. Parece ser necesario postular la existencia de un área refractaria en la parte posterior del ciliado. Al igual que en otros ciliados, en el ciclo celular de H. muscorum y G. steinii no se observa un período G2 en el micronúcleo ni sincronización entre los períodos correspondientes de ambos tipos de núcleos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24092', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Constituye un sistema iterativo de solución para una amplia clase de modelos epidemiológicos estocásticos de tipo Markoviano. Nos permite obtener un sistema triangular que describe al modelo y fácilmente resoluble. ... 50%; font-family: 'Times New Roman','serif'; font-size: 12pt'>Llegamos así a la distribución de probabilidad del proceso para cualquier instante T así como otras distribuciones derivadas. Estos modelos pueden ser resueltos bajo supuestos generalizados y partiendo de condiciones iniciales arbitrarias. A través de nuestro procedimiento iterativo podemos llegar además al conocimiento de la función de verosimilitud y a estimaciones maximoverosimiles de los parámetros. El procedimiento esta aplicado a un modelo epidemiológico que supone una campaña de inmunización el cual es resuelto completamente. Finalmente se aplica a otros dos modelos uno de infección cruzada entre varios grupos y otro de epidemia general con varias clases de susceptibles.La exposición que hemos divido en tres capítulos. El primero nos ofrece un estudio de algunos de los modelos existentes en la literatura especializada y las técnicas de solución utilizadas. La mayoría de ellos resolubles, de manera exacta, mediante nuestro procedimiento. En el segundo, desarrollamos el método de solución para el caso de un proceso de tipo Markoviano tridimensional y lo aplicamos a un modelo epidemiológico que supone una campaña de inmunización. Al final resolvemos este modelo, mediante ordenador, para tamaños de población reducidos. Algunos de los resultados obtenidos se presentan resumidos en tablas y figuras. Por último, en el tercer capítulo desarrollamos propiamente la teoría que fundamenta nuestro procedimiento general. Además lo aplicamos a dos modelos epidemiológicos de cierta complejidad y que en su versión más general no han sido re|", 'Resumen_ChatGPT': 'Este enfoque constituye un método iterativo para resolver una amplia gama de modelos epidemiológicos estocásticos de tipo Markoviano. Permite obtener un sistema triangular que describe el modelo y que es fácil de resolver. Este sistema nos lleva a la distribución de probabilidad del proceso en cualquier momento \nT, así como a otras distribuciones derivadas. Estos modelos pueden ser resueltos bajo supuestos generalizados y a partir de condiciones iniciales arbitrarias. A través de nuestro método iterativo, también podemos llegar al conocimiento de la función de verosimilitud y a estimaciones de máxima verosimilitud de los parámetros. Este procedimiento se aplica a un modelo epidemiológico que implica una campaña de inmunización, el cual es completamente resuelto. Finalmente, se aplica a otros dos modelos: uno de infección cruzada entre varios grupos y otro de epidemia general con varias clases de susceptibles. El contenido está dividido en tres capítulos. El primero presenta un estudio de algunos modelos existentes en la literatura especializada y las técnicas de solución utilizadas, la mayoría de los cuales son resolubles de manera exacta mediante nuestro método. En el segundo capítulo, desarrollamos el método de solución para un proceso Markoviano tridimensional y lo aplicamos a un modelo epidemiológico que involucra una campaña de inmunización. Resolvemos este modelo en computadora para tamaños de población reducidos, y algunos de los resultados se presentan en tablas y figuras. En el tercer capítulo, desarrollamos la teoría que fundamenta nuestro procedimiento general y lo aplicamos a dos modelos epidemiológicos de cierta complejidad que no han sido resueltos en su versión más general.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24257', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Con el estudio de las haciendas se pretende poner de relieve la importancia histórica y estética de una tradición artística de primer orden extrayendo consecuencias científicas de su análisis. El conocimiento de las características intrínsecas y el estado actual de un patrimonio artístico tradicional en trance avanzado de destrucción como es el que representan las edificaciones en las haciendas de olivar constituye ya un objetivo suficiente para una Tesis, independientemente de otras consideraciones. Este es pues el primer objetivo que constituye la base para los siguientes. Sin embargo, la intencionalidad primordial, de la Tesis que se presenta no es la de una descripción erudita y exhaustiva de los distintos aspectos que definen estas construcciones. Se trata de elaborar una interpretación de un modelo de la arquitectura tradicional sevillana, el de la arquitectura de las haciendas de olivar, dentro de un concepto más general y teórico, en la hipótesis de que a través de dicha interpretación puedan ponerse de manifiesto cuestiones arquitectónicas que trascienden el tiempo y aún el lugar de su desarrollo. En este mismo sentido, se intenta elaborar cada fase del estudio desde una perspectiva estructural que esclarezca su dimensión actual. Este es el objetivo último. Después del conocimiento y la interpretación del cómo y por qué, el estudio se dirige a extraer consecuencias para su aplicación actual en dos vertientes, desde el plano teórico más amplio por un lado, a los casos concretos más inmediatos por otro, como pueden ser el de la propia conservación y utilización actual de las edificaciones rurales de mayor importancia histórica y valor arquitectónico o el de la adecuación del paisaje rural de la Baja Andalucía de las nuevas actuaciones arquitectónicas. En definitiva no se trata solo del est|', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de las haciendas busca resaltar la importancia histórica y estética de una tradición artística destacada, extrayendo consecuencias científicas de su análisis. El conocimiento de las características intrínsecas y el estado actual de este patrimonio artístico tradicional, que está en peligro de destrucción, como las edificaciones en las haciendas de olivar, ya constituye un objetivo suficiente para una tesis, independientemente de otras consideraciones. Este es el primer objetivo, que sirve como base para los siguientes. Sin embargo, la intención principal de la tesis presentada no es realizar una descripción erudita y exhaustiva de los diferentes aspectos que definen estas construcciones. Se trata más bien de elaborar una interpretación de un modelo arquitectónico tradicional sevillano, específicamente el de las haciendas de olivar, dentro de un concepto más general y teórico. La hipótesis es que a través de esta interpretación se pueden destacar cuestiones arquitectónicas que van más allá del tiempo y del lugar donde se desarrollaron. En este sentido, cada fase del estudio se aborda desde una perspectiva estructural que aclare su dimensión actual, siendo este el objetivo último. Después de comprender y interpretar el cómo y el por qué, el estudio se enfoca en extraer consecuencias para su aplicación actual en dos vertientes: en el plano teórico más amplio, y en casos concretos más inmediatos, como la conservación y el uso actual de las edificaciones rurales de mayor importancia histórica y valor arquitectónico, así como la adaptación del paisaje rural de la Baja Andalucía a las nuevas intervenciones arquitectónicas. En resumen, no se trata solo de documentar el estado actual de las haciendas, sino de comprender su significado y aplicar este conocimiento de manera práctica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15716', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo se dan tres técnicas diferentes para la detección de outliers en poblaciones distribuidas según una ley normal multivariante. Así, la primera es una regla a utilizar para cuando vayamos a aplicar la técnica de análisis discriminante y está basada en la función influencia. La segunda es utilizada para detectar outliers e n poblaciones normales p-dimensionales y está basada en el cociente de verosimilitudes y la última está basada en la distancia entre matrices simétricas y definidas positivas y se da para la detección en poblaciones normales bivariantes. Se dan, al mismo tiempo, casos prácticos donde se aplican estas técnicas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo presenta tres técnicas distintas para detectar valores atípicos en poblaciones distribuidas según una ley normal multivariante. La primera técnica se utiliza cuando se aplica el análisis discriminante y se basa en la función influencia. La segunda técnica se emplea para detectar valores atípicos en poblaciones normales de p dimensiones y se fundamenta en el cociente de verosimilitudes. La última técnica se basa en la distancia entre matrices simétricas y definidas positivas, y se aplica para la detección en poblaciones normales bivariantes. Además, se proporcionan casos prácticos donde se aplican estas técnicas para ilustrar su uso y eficacia.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/33989', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El origen remoto del presente trabajo, se encuentra en las observaciones circunstanciales llevadas a cabo en el curso de nuestra práctica clínica y relativas al hecho de que pacientes con anomalías pulmonares de diversa etiología, que precisaron el uso de vendaje tóraco-braquial enyesado o férula de abducción, consecutiva a una lesión de cintura escapular, solían agravar su cuadro de insuficiencia respiratoria en diversa extensión. La distribución irregular de tales observaciones, su distinta identidad y la dispersión de su casuística, parecían aconsejar una sistematización de todos aquellos casos en que fuera posible disponer de datos fiables. Ciertamente, existen ya buen número de trabajos relativos a la poca tolerancia, tanto de los vendajes enyesados tóraco-braquiales como de las férulas de abducción, que a tales efectos, se ha demostrado que son totalmente equivalentes. Entre las causas estudiadas se encuentran la edad (SAPORETTI. 1965-1) y (SCHULTE. 1957-2), las cardiopatías (CORMIER. 1961-39, y las enfermedades pulmonares (GERARD. 1964-4). También se describe alguna repercusión específica, tal como la disminución de resistencia capilar (SCHEDEL. 1958-5) y alguna más accidental (CREYSSEL. 1959-6). Un estudio a fondo, que no se descarta para el futuro, supone no obstante, una lenta recogida de datos accidentales ya que, a causa de las molestias que necesariamente han de causarse a los pacientes, no puede programarse una experimentación de forma indiscriminada. Por otra parte, la revisión bibliográfica previamente realizada, demostró la carencia absoluta de trabajos en los que se estudia la repercusión que sobre individuos sanos, en cuanto se refiere a la función respiratoria, supone el uso de la férula de abducción y que puede observarse habitual pero cualitativamente en muchos casos. Es evidente que un estudio acerca de tales repercusiones en pacientes con afecciones respiratorias, ha de ir precedido lógicamente del correspondiente a individuos sanos, a fin de diferenciar los efectos intrínsecos del vendaje de aquellos otros que se derivan de una agravación de causas preexistentes. El objetivo de la presente Tesis es pues la realización de un estudio sistemático, de base experimental, en el que deforma cuantitativa se investigue el efecto que sobre los parámetros espirométricos más importantes ejerza el uso de una férula de abducción en miembro superior. Para un mejor desarrollo de la exposición y antes de introducir la metodología empleada y los resultados obtenidos, se presentan sucintamente los conceptos de mecánica ventilatoria normal y de insuficiencia respiratoria, así como unas indicaciones generales acerca del uso de los vendajes en abducción.', 'Resumen_ChatGPT': 'El presente trabajo surge a raíz de observaciones casuales realizadas durante la práctica clínica, donde se notó que pacientes con diversas anomalías pulmonares, que requerían vendajes tóraco-braquiales o férulas de abducción debido a lesiones en la cintura escapular, a menudo experimentaban un empeoramiento en su insuficiencia respiratoria. La dispersión y variedad de estas observaciones sugirieron la necesidad de sistematizar los casos donde se contara con datos confiables. Aunque ya existen estudios sobre la tolerancia limitada de estos vendajes, no se ha investigado específicamente el impacto en la función respiratoria de las férulas de abducción, especialmente en individuos sanos. Por tanto, este trabajo tiene como objetivo realizar un estudio experimental para investigar cuantitativamente el efecto del uso de una férula de abducción en la función respiratoria, tanto en individuos sanos como en pacientes con afecciones respiratorias. Se pretende diferenciar los efectos intrínsecos del vendaje de aquellos derivados de una exacerbación de causas preexistentes. Antes de introducir la metodología y los resultados, se presentan brevemente los conceptos de mecánica ventilatoria normal, insuficiencia respiratoria y algunas indicaciones generales sobre el uso de vendajes en abducción.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/89754', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Partiendo de la insuficiencia de las redes de actividad PERT se propone su generalización mediante la introducción de nuevos nudos lógicos; se describen y completan los algoritmos utilizados y se analiza la problemática de los costes. Para aquellos casos que carecen de solución analítica se propone la técnica de simulación MONTE CARLO con el recurso del ordenador añadiendo la contribución de los más avanzados procedimientos para reducir el tiempo de utilización de la máquina. Finalmente se analizan las posibles aplicaciones a la solución de problemas de la economía de la empresa.', 'Resumen_ChatGPT': 'A partir de las limitaciones de las redes de actividad PERT, se propone su ampliación mediante la introducción de nuevos nodos lógicos. Se detallan y mejoran los algoritmos utilizados, y se examina la problemática de los costes asociados. En casos donde no se puede encontrar una solución analítica, se sugiere el uso de la técnica de simulación Monte Carlo, con el respaldo de la computación para agilizar el proceso. Por último, se exploran las posibles aplicaciones de estas técnicas en la resolución de problemas económicos en el ámbito empresarial.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/108131', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Con este trabajo de investigación se ha pretendido a partir de los conceptos básicos de lo que fue el movimiento surrealista en su país de origen Francia analizar las características del que simultáneamente naciera en Bélgica con el grupo correspondance en 1924 pasando revista a su historia interna desde sus inicios hasta hoy. Era preciso centralizar la labor del grupo en una de sus figuras mas relevantes Paul Nouge. Partiendo de un estudio de su vida y de los trazos fundamentales de su personalidad se ha ido analizando toda su obra tanto sus trabajos puramente teóricos como su producción lírica en verso y prosa. Concluyendo que su contribución al mundo de las letras es inestimable y equiparable a la de otras personalidades que hoy gozan del reconocimiento mundial. Después de este minucioso estudio se concluye que el surrealismo belga cierra toda una serie de características que le hacen muy diferente al francés hasta el punto de dudar sobre su vinculación al movimiento bautizado con este nombre.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo de investigación se propuso analizar las características del surrealismo en Bélgica, tomando como punto de partida los conceptos básicos del movimiento surrealista en Francia. Se investigó el surgimiento del surrealismo belga con el grupo Correspondance en 1924 y se examinó su evolución hasta la actualidad. Se centró en la figura clave de Paul Nouge, explorando su vida, personalidad y obra, tanto teórica como lírica. Se concluyó que la contribución de Nouge al mundo de las letras es invaluable y comparable a la de otras figuras reconocidas mundialmente. Tras un análisis detallado, se observó que el surrealismo belga exhibe características que lo distinguen claramente del movimiento francés, incluso planteando dudas sobre su conexión con el nombre del movimiento.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105851', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha hecho un estudio cualitativo de los azucares en extractos de pulpa de aceitunas de la variedad manzanilla identificandose: glucosa fructosa sacarosa xilosa y raminosa. Se han determinado los azucares reductores y azucares totales y glucosa fructosa sacarosa y manitol en extractos de pulpa de aceitunas de las variedades manzanilla gordal hojiblanca y verdial ; mediante los metodos de lane-eynon distintos metodos colorimetricos el metodo enzimatico de hough-jones y los metodos de la cromatografia sobre papel y cromatografia gas-liquido. Se ha hecho un estudio cualitativo y cuantitativo de los monosacaridos que se encuentran en forma combinada formando parte de los polisacaridos de la pulpa de aceitunas de las variedades manzanilla y gordal .', 'Resumen_ChatGPT': 'Se ha realizado un estudio cualitativo de los azúcares presentes en los extractos de pulpa de aceitunas de la variedad manzanilla. Se identificaron glucosa, fructosa, sacarosa, xilosa y raminosa. Además, se han determinado los azúcares reductores y totales, así como la presencia de glucosa, fructosa, sacarosa y manitol en extractos de pulpa de aceitunas de las variedades manzanilla, gordal, hojiblanca y verdial. Esto se llevó a cabo utilizando varios métodos, como el de Lane-Eynon, distintos métodos colorimétricos, el método enzimático de Hough-Jones, y técnicas de cromatografía sobre papel y cromatografía gas-líquido. Asimismo, se ha realizado un análisis cualitativo y cuantitativo de los monosacáridos que se encuentran unidos en forma combinada como parte de los polisacáridos presentes en la pulpa de aceitunas de las variedades manzanilla y gordal.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24343', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Para un espacio de sucesiones landa arbitrario se introduce el concepto de c-dual landa C=LUEW: sumatorio UNXU es Convergente-Cesaro corchete. Se estudia el par dual (landa landa C) introduciendo una topología compatible con dicho par dual y dando condiciones para que un espacio sea c-perfecto. Se hace un estudio de la convergencia de las secciones de un vector en las diversas topologías del par dual (landa landa C). El estudio de la compacidad en el par dual (landa landa C) nos permite dar resultados sobre los espacios escalonados engendrados por espacios de sucesiones sumables-cejaro según un peso A=(AN).', 'Resumen_ChatGPT': 'Se define el concepto de c-dual para un espacio de sucesiones con un parámetro arbitrario, denotado como "landa". Este concepto se expresa como C=LUEW, donde la suma de los términos UNXU es convergente en el sentido de Cesàro. Se examina el par dual (landa, landa C) al introducir una topología que sea compatible con dicho par dual. Se establecen condiciones para que un espacio sea c-perfecto. Se analiza la convergencia de las secciones de un vector en las distintas topologías del par dual (landa, landa C). El estudio de la compacidad en el par dual (landa, landa C) nos permite obtener resultados sobre los espacios escalonados generados por espacios de sucesiones sumables en el sentido de Cesàro, de acuerdo con un peso dado por A=(AN).'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/104401', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la tesis de referencia se hace un estudio de las alteraciones que sufren las materias del orujo graso durante el almacenamiento y de los fenomenos fisicos y quimicos que ocurren durante estas alteraciones asi como un estudio de la flora microbiologica responsable de gran parte de dichas alteraciones; este estudio comprende principalmente las variaciones de acidez del contenido de humedad y de la composicion de los acidos grasos de la grasa contenida en el orujo asi como la deteccion y determinacion de unos metabolitos altamente toxicos -las aflatoxinas- en los orujos en las aceitunas y en los aceites procedentes de ambos productos.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis mencionada aborda un estudio sobre las alteraciones que experimentan los componentes del orujo graso durante su almacenamiento. Se investigan los fenómenos físicos y químicos involucrados en estas alteraciones, así como se realiza un análisis de la flora microbiológica que contribuye a dichos cambios. El estudio se centra en las variaciones de la acidez, el contenido de humedad y la composición de los ácidos grasos presentes en la grasa del orujo. Además, se lleva a cabo la detección y cuantificación de aflatoxinas, metabolitos altamente tóxicos, presentes en los orujos, las aceitunas y los aceites derivados de ambos productos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/51175', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta Tesis que presento para optar al grado de Doctor en Medicina, consta de dos partes: la primera, trata de un estudio general del Aparato Lagrimal: embriología, anatomía, histología, fisiología, patología y malformaciones de las mismas; la segunda, estudia las dacrioestenosis de los recién nacidos, el postoperatorio de las extirpaciones de saco y busca la posible relación entre la patogenia de las dacrioestenosis y la morfología de las vías lagrimales, todo ello desde el punto de vista de la radiología con contraste. Está comprobado por diversas estadísticas que hay un predominio mayoritario de estenosis lagrimales en el sexo femenino. Para tratar de explicarnos esta diferencia de ambos sexos habría que buscar alteraciones morfológicas pueden referirse a las estructuras esqueléticas relacionadas con dichas vías, o a las propias vías lagrimales en su morfología y funcionamiento. RUIZ BARRANCO, en trabajos anteriores ha estudiado los cambios esqueléticos del canal lagrimal y la influencia del ciclo menstrual en la citología de la vía lagrimal. Esta Tesis de Doctorado ha pretendido estudiar la causa de este mayor predominio femenino, que entre otras, es debido a una diferencia anatómico-estructural de las vías lagrimales entre el hombre y la mujer, consideradas bajo el ángulo de la anatomía radiológica. La influencia de las características anatomico-estructurales en la patogenia de las dacrioestenosis se ha estudiado relacionando las medidas de estructuras craneanas con las medidas y posición de las vías lagrimales. Se ha relacionado una serie de medidas estándar del cráneo, como son la Línea Biectoconca, Línea Vertical Media, Línea Interorbitaria Externa e Interna, etc., con la longitud y grosor del saco lagrimal y del canal lagrimonasal. También se ha estudiado la angulación del canal lagrimonasal con respecto a la pared interna de la órbita, es decir, la situación del canal lagrimonasal, o eje longitudinal del mismo, en relación a la órbita, pensando que, a menor abertura de dicho ángulo, hay una mayor probabilidad de producción de estenosis del canal lagrimonasal. Todo esto se ha comparado entre el sexo femenino y el sexo masculino y en distintos grupos de edades para ver la diferencia existente entre ellos.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis presentada para obtener el grado de Doctor en Medicina se divide en dos partes. La primera aborda un estudio exhaustivo del Aparato Lagrimal, incluyendo aspectos como embriología, anatomía, histología, fisiología, patología y malformaciones. La segunda parte se enfoca en las dacrioestenosis en recién nacidos, el postoperatorio de las extirpaciones del saco lagrimal y busca establecer una posible relación entre la patogenia de las dacrioestenosis y la morfología de las vías lagrimales, utilizando radiología con contraste.\nSe ha observado, a través de diversas estadísticas, que existe una prevalencia significativa de estenosis lagrimales en mujeres. Para comprender esta disparidad de género, se investigan posibles alteraciones morfológicas que podrían referirse tanto a las estructuras esqueléticas relacionadas con las vías lagrimales como a las propias vías lagrimales en su morfología y funcionamiento.\nTrabajos previos realizados por RUIZ BARRANCO han examinado los cambios esqueléticos del canal lagrimal y la influencia del ciclo menstrual en la citología de la vía lagrimal. Esta tesis doctoral se propone estudiar la causa de esta mayor prevalencia en mujeres, la cual se atribuye, entre otros factores, a diferencias anatómico-estructurales de las vías lagrimales entre hombres y mujeres, analizadas desde la perspectiva de la anatomía radiológica.\nSe ha investigado la influencia de las características anatómico-estructurales en la patogenia de las dacrioestenosis, relacionando medidas craneanas estándar, como la Línea Biectoconca, Línea Vertical Media, Línea Interorbitaria Externa e Interna, con la longitud y grosor del saco lagrimal y del canal lagrimonasal. También se ha examinado la angulación del canal lagrimonasal en relación con la pared interna de la órbita, sugiriendo que una menor apertura de este ángulo podría aumentar la probabilidad de estenosis del canal lagrimonasal.\nTodos estos datos se han comparado entre hombres y mujeres, así como en diferentes grupos de edad, para identificar posibles diferencias.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105042', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En nuestra tesis doctoral hemos estudiado por un lado la incidencia de la fotoftalmia en nuestra clinica de urgencias en relacion con: la edad el dia de la semana el dia del mes del año hora de presentacion en la clinica. Por otro lado hemos estudiado 14 lotes de 6 conejos que fueron expuestos a un arco de soldadura estudiandose posteriormente el epitelio y el endodotelio de la cornea el iris el cristalino la coroides y la retina utilizando para ello microscopia optica microscopia electronica de trasmision y de superficie.', 'Resumen_ChatGPT': 'En nuestra tesis doctoral, hemos investigado dos áreas principales. En primer lugar, examinamos la incidencia de la fotoftalmia en nuestra clínica de urgencias, analizando diversos factores como la edad, el día de la semana, el día del mes y la hora de presentación en la clínica. Por otro lado, llevamos a cabo un estudio utilizando 14 lotes de 6 conejos cada uno, los cuales fueron expuestos a un arco de soldadura. Posteriormente, se examinaron el epitelio y el endotelio de la córnea, el iris, el cristalino, la coroides y la retina utilizando técnicas de microscopía óptica, microscopía electrónica de transmisión y microscopía electrónica de superficie.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/108282', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha efectuado un estudio en animales de experimentacion (cobayas) sobre la cardiotoxicidad de la adriamicina farmaco utilizado en oncologia de preferencia en tumores solidos y se pudo comprobar que aparecen alteraciones inmediatas en el electrocardiograma realizado a las 24 horas 72 horas 1 2 y 3 semana despues de la administracion de la adriamicina consistentes en: 1.- alteraciones de la frecuencia cardiaca en 46 6% de los casos. 2.- alteraciones del voltaje en 23 3% de los casos. 3.- aparicion de onda q (onda de necrosis) en 26 6% de los casos.- alteraciones del espacio st en 90% de los casos. 5.- alteraciones de la onda t en 100% de los casos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se realizó un estudio en cobayas de laboratorio para investigar la cardiotoxicidad de la adriamicina, un fármaco utilizado en oncología principalmente para tratar tumores sólidos. Se observaron cambios inmediatos en el electrocardiograma realizado a las 24 horas, 72 horas, 1, 2 y 3 semanas después de la administración de la adriamicina. Estos cambios consistieron en:\nAlteraciones en la frecuencia cardiaca en el 46.6% de los casos.\nCambios en el voltaje en el 23.3% de los casos.\nAparición de la onda Q (indicativa de necrosis) en el 26.6% de los casos.\nAlteraciones en el segmento ST en el 90% de los casos.\nModificaciones en la onda T en el 100% de los casos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/94899', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En C. Reinhardtii, la deficiencia en nitrógeno inducida al mantener las células en un medio de cultivo sin este elemento eleva el nivel de las actividades glutamina sintetasa (gs) y glutamato sintasa (cogat), aumentando la gs1 y la nadh-gogat mas que la gs2 y la fd-gogat. Experimentos realizados con msx, azaserina y metilamonio sugieren que el amonio y/o la glutamina evitan la expresión máxima de las actividades gs y fd-gogat, mientras que un producto de la asimilación de amonio puede ser modulador negativo de la nadh-gogat. La carencia de nitrógeno aumenta también el consumo de amonio, pero no los de nitrato o nitrito, y permite que se asimile n inorgánico en oscuridad a expensas de los compuestos orgánicos acumulados en la célula. La limitación de co2 producd: (i) una inhibición del consumo de nitrato, que permite que en esas condiciones todo el amonio que resulta de la reducción de nitrato se incorpore como aminoácidos; (ii) una disminución de las actividades nitrato reductasa (nr) y gs. Mientras que la perdida de actividad nr puede deberse a la inhibición previa del transporte de nitrato, la de actividad gs esta causada por el funcionamiento de la ruta de asimilación de n inorgánico cuando el suministro de productos de la fijación co2 disminuye. A partir de estos resultados, se propone una regulación coordinada de la utilización de nitrato y la actividad gs por productos tempranos del metabolismo del n inorgánico, es decir, del amonio y/o algún producto primario de su asimilación. Por otra parte, la limitación de co2 también produce una aparente inhibición de la reducción de nitrito, que solo ocurre en presencia de nitrato y no se observa en células tratadas con msx, lo que sugiere la participación en la misma de algún producto de la asimilación de amonio.', 'Resumen_ChatGPT': 'En la alga Chlamydomonas reinhardtii, la falta de nitrógeno en el medio de cultivo incrementa las actividades de glutamina sintetasa (GS) y glutamato sintetasa (GOGAT), especialmente GS1 y NADH-GOGAT en comparación con GS2 y FD-GOGAT. Experimentos con MSX, azaserina y metilamonio indican que el amonio y/o la glutamina regulan la expresión máxima de las actividades GS y FD-GOGAT, mientras que un producto de la asimilación de amonio puede modular negativamente la NADH-GOGAT. La escasez de nitrógeno también aumenta la absorción de amonio, pero no de nitrato o nitrito, permitiendo la asimilación de nitrógeno inorgánico en ausencia de luz a costa de los compuestos orgánicos almacenados en la célula.\nLa limitación de dióxido de carbono (CO2) produce: (i) una inhibición en la absorción de nitrato, lo que facilita que todo el amonio resultante de la reducción de nitrato se convierta en aminoácidos; (ii) una disminución en las actividades de la nitrato reductasa (NR) y GS. La pérdida de actividad de NR puede ser causada por la inhibición previa del transporte de nitrato, mientras que la de GS se debe al funcionamiento de la vía de asimilación de nitrógeno inorgánico cuando la disponibilidad de productos de la fijación de CO2 disminuye. Estos resultados sugieren una regulación coordinada de la utilización de nitrato y la actividad de GS por productos tempranos del metabolismo de nitrógeno inorgánico, como el amonio y/o algún producto primario de su asimilación.\nAdemás, la limitación de CO2 aparentemente inhibe la reducción de nitrito, que solo ocurre en presencia de nitrato y no se observa en células tratadas con MSX, lo que sugiere la participación de algún producto de la asimilación de amonio en este proceso.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23874', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha estudiado la composición del matorral mediterráneo en relación con las características geomorfológicas del sustrato. Para ello se escogió una cuenca de drenaje pequeña, con una superficie de 1.600 Ha, la cuenca del Arroyo de la Milanera, afluente del Río Guadalpejo, tributario del Guadiana por su margen derecha.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Se ha investigado la composición del matorral mediterráneo en relación con las características geomorfológicas del sustrato. Para este propósito, se seleccionó una cuenca de drenaje pequeña, con una superficie de 1.600 hectáreas, específicamente la cuenca del Arroyo de la Milanera. Este arroyo es un afluente del Río Guadalpejo, que a su vez es tributario del Guadiana por su margen derecha.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24142', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La obra está estructurada en dos partes. La primera es una descripción amplia y detallada de la institución familiar y las relaciones familiares en el mundo isabelino. La segunda parte, que es la fundamental, la constituye el estudio del funcionamiento de lo familiar en cinco obras de Shakespeare. El método aplicado persigue a un tiempo una doble finalidad: por un lado pretende hacer un análisis de la manera en que se ha hecho la obra valiéndose de lo familiar, pretende estudiar la forma en que Shakespeare incorpora los temas familiares a su drama, analiza como lo familiar interviene en la estructuración y composición de la comedia y en la creación del conflicto, etc. En segundo lugar este estudio realiza una descripción de esos componentes familiares, que son comentados y aclarados también mediante una referencia continua a la familia en la sociedad de la época.|', 'Resumen_ChatGPT': 'La obra está dividida en dos partes. La primera parte ofrece una descripción amplia y detallada de la institución familiar y las relaciones familiares en la época isabelina. La segunda parte, que constituye la parte fundamental, se centra en el estudio del funcionamiento de lo familiar en cinco obras de Shakespeare. El método empleado tiene una doble finalidad: por un lado, analiza cómo se utiliza lo familiar en la obra, estudiando cómo Shakespeare incorpora los temas familiares a su drama, examinando cómo influye lo familiar en la estructura y composición de la comedia y en la creación del conflicto, entre otros aspectos. Por otro lado, este estudio proporciona una descripción de los componentes familiares, los cuales son comentados y aclarados mediante una constante referencia a la familia en la sociedad de la época.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23857', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se describen tres factores que determinan la laminación tectal (densidad mieliníca y neuronal y trayectoria de las prolongaciones). Observamos siete estratos y describimos la estructura general de cada uno de ellos así como los tipos ne ... uronales y componentes smápticos tanto a nivel óptico como ultraestructural. Así mismo describimos las componentes no neuronales de la estructura tectal tanto gliales como no gliales.Un ligero repaso de la anatomía comparada del sistema nervioso central en relación a la filogenia de los vertebrados muestra una clara tendencia al desarrollo morfológico y funcional de las zonas rostrales del encéfalo (Delmas, 1976), alcanzando su punto culminante en mamíferos.La importancia que van ganando las zonas rostrales la pierden en ciertos aspectos las zonas caudales: progresivamente dejan de ser zonas de control general para pasar a zonas especializadas en una función o conjunto de funciones muy definidas, y en consecuencia dejan de ser centro regulador pasando a centro regulado. En peces, médula y cordencéfalo son las estructuras predominantes, asumiendo el techo mesencefálico las funciones de un verdadero cerebro; las vesículas diencefálicas son ante todo centros vegetativos, y el telencéfalo únicamente tiene función olfativa.En reptiles las vías sensitivas de la médula y cordencéfalo sobrepasan el mesencéfalo, organizando en el diencéfalo un centro sensitivo, el tálamo, que junto al hipotálamo cono centro vegetativo, y los núcleos estriados como centros motores, forman un paleoncéfalo, más elevado que el cerebro mesencefálico de los peces. En mamíferos es una estructura más rostral, el neoncéfalo, la que tomará el papel de máximo centro de integración.A medida que la cerebralización avanza, los divers|', 'Resumen_ChatGPT': 'Se identifican tres factores que influyen en la estructura laminar del tectum (densidad de mielina y neuronas, y trayectoria de las prolongaciones neurales). Se distinguen siete capas y se describe la composición general de cada una, así como los tipos de neuronas y los componentes sinápticos tanto a nivel óptico como ultraestructural. También se detallan los componentes no neuronales del tectum, incluyendo células gliales y no gliales. Un breve análisis de la anatomía comparada del sistema nervioso central en relación con la evolución de los vertebrados muestra una tendencia clara hacia el desarrollo morfológico y funcional de las regiones del cerebro más anterior (Delmas, 1976), alcanzando su máximo en los mamíferos.\nA medida que las áreas cerebrales más anteriores cobran importancia, las regiones más posteriores van perdiendo relevancia en ciertos aspectos: dejan de ser centros de control general para especializarse en funciones específicas o conjuntos de funciones, pasando de centros reguladores a regulados. En peces, la médula espinal y el cerebro posterior predominan, con el mesencéfalo asumiendo funciones similares a las de un cerebro completo; las estructuras diencefálicas principalmente regulan funciones vegetativas, y el telencéfalo se limita a funciones olfativas.\nEn reptiles, las vías sensoriales de la médula y el cerebro posterior atraviesan el mesencéfalo, organizando en el diencéfalo un centro sensorial, el tálamo, junto con el hipotálamo como centro vegetativo, y los núcleos estriados como centros motores, formando un paleocéfalo más desarrollado que el cerebro mesencefálico de los peces. En los mamíferos, una estructura más anterior, el neocéfalo, asume el papel principal como centro de integración máximo.\nA medida que avanza el proceso de cerebralización, los distintos'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24094', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'Se estudia la convergencia a cero de sumas aleatoriamente ponderadas de elementos aleatorios definidos sobre un espacio lineal normado separable sin condiciones geométricas especiales. Se investigan con especial interés las condiciones de convergencia cuando los elementos aleatorios son idénticamente distribuidos o cuando verifican una condición de acotación uniforme de momentos. Para elementos aleatorios en un espacio de Banach separable con matriz de pesos no necesariamente triangular se obtienen condiciones que establecen la equivalencia entre la convergencia en probabilidad a cero en la topología fuerte y en la topología débil. Por último se aplican en teoría de procesos estocásticos y en regresión algunos de los resultados obtenidos.'|", 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se centra en la convergencia a cero de sumas ponderadas aleatoriamente de elementos aleatorios definidos en un espacio lineal normado separable, sin requerir condiciones geométricas específicas. Se examinan detalladamente las condiciones de convergencia, especialmente cuando los elementos aleatorios tienen la misma distribución o cumplen con una condición de acotación uniforme de momentos. Se establecen condiciones que relacionan la convergencia en probabilidad a cero en la topología fuerte y débil para elementos aleatorios en un espacio de Banach separable, incluso cuando la matriz de pesos no es necesariamente triangular. Por último, se aplican estos resultados en la teoría de procesos estocásticos y en análisis de regresión.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23816', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se construyen las valoraciones de un cuerpo de funciones heromorfas formales en dos variables y se estudia la ramificación de algunos tipos de ellas. Especial atención se dedica al estudio de las singularidades de superficies cuyo entorno completo está representado por una serie de Puiseux y singularidades casi-ordinarias. Antes de empezar a escribir un resumen del contenido de la presente memoria, debo dejar bien claro un hecho importante y es que éste es un trabajo abierto, en el sentido de que no resuelve un problema hasta sus últimas consecuencias, acabando una teoría hasta dejarla formalmente perfecta. Por supuesto que en esta memoria se resuelven problemas; pero este trabajo no es sino el comienzo de algo, cuyas bases se establecen, que deja ante sí un campo amplio para futuros desarrollos. Se resuelven unos problemas, pero se plantean otros, de forma explícita o implícita, mayores quizás a los aquí resueltos.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Se elaboran valoraciones de funciones holomorfas formales en dos variables y se analiza la ramificación de algunos tipos de estas funciones. Se presta especial atención al estudio de las singularidades de superficies cuyos entornos completos están representados por series de Puiseux y singularidades casi-ordinarias. Es importante destacar que este trabajo es abierto, lo que significa que no agota completamente un problema ni concluye una teoría de manera perfecta. Aunque se resuelven algunos problemas en esta memoria, su propósito es más bien establecer bases para futuros desarrollos, dejando un campo amplio para investigaciones posteriores. Se plantean nuevos problemas, explícita o implícitamente, que podrían ser incluso más complejos que los resueltos aquí.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24365', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La cuestión acerca del hombre y su relación con el mundo es abordada en sus orígenes. Se trata de un estudio de la estructura ontológica de la realidad mundo en función de los elementos que proporcionan la metafísica bíblica la filosofía greco-romana y la primera filosofía cristiana considerando como hipótesis la incidencia vinc ... ulante de los planteamientos entonces nuevos sobre el desarrollo posterior del problema. en el antiguo testamento se encuentra una idea de mundo como totalidad fluyente temporalidad con sentido acontecimiento existencial realidad antropológica. La idea greco-romana de cosmos-mundus es analizada a través de los presocráticos platón Aristóteles y el helenismo. El estudio de cosmos en el nuevo testamento permite comparar ambas concepciones y precisar una nueva idea de mundo que germina en los padres apostólicos apologistas griegos gnosticismo y literatura antignóstica y que madura en clemente de Alejandría orígenes tertuliano y Gregorio de Niza. En Agustín alcanza una primera sistematización analizada en detalle|', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio aborda la cuestión fundamental sobre la relación entre el ser humano y el mundo desde sus inicios. Se examina la estructura ontológica de la realidad del mundo en función de los elementos proporcionados por la metafísica bíblica, la filosofía greco-romana y la primera filosofía cristiana, considerando la influencia de las nuevas ideas en el desarrollo posterior del problema. En el Antiguo Testamento, se presenta una concepción del mundo como una totalidad fluida, temporal y con un sentido de acontecimiento existencial y realidad antropológica. Se analiza la idea greco-romana de cosmos-mundus a través de los presocráticos, Platón, Aristóteles y el helenismo. El estudio del cosmos en el Nuevo Testamento permite comparar ambas concepciones y desarrollar una nueva idea de mundo que se gesta en los padres apostólicos, los apologistas griegos, el gnosticismo y la literatura antignóstica, y que se desarrolla en figuras como Clemente de Alejandría, Orígenes, Tertuliano y Gregorio de Niza. En Agustín, esta idea alcanza una primera sistematización que se analiza en detalle.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101892', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La novela de r. Wright (1908-1960) escritor negro americano registra una doble lectura. Por una parte nos presenta la realidad del hombre negro en un mundo blanco adverso e injusto. Esta realidad al mismo tiempo da paso a un plano transcendente en el que el mundo se nos revela carente de valores verdaderos y en su calidad y cualidad de absurdo. El malentendido surge asi entre mundo y héroe generando un tono de ironía: el héroe se sacrifica existencialmente en función de una liberación y afirmación individual. El proceso de conocimiento de si y de delimitación de una identidad a realizar nos descubre claves trascendentes: la soledad y la incomunicación se adscriben a una condición individual y no son consecuencias de condiciones sociales o raciales. Wright deja entrever una doble dimensión: su negritud y su occidentalismo lo que permite la inserción de su obra dentro de la tradición literaria americana sin restarle características propias. Destructor y preservador de valores individuales el escritor consigue llevarnos de la mano de un héroe problemático en una historia degrada y demoniaca a la urgente definición de la presencia del hombre individuo en el mundo en que vive y la exigencia de una completa realización en tanto que hombre.', 'Resumen_ChatGPT': 'La novela de Richard Wright (1908-1960), un escritor afroamericano, ofrece una lectura dual. Por un lado, muestra la realidad del hombre negro en un mundo blanco hostil e injusto. Esta realidad también abre paso a un plano trascendente donde el mundo se revela como carente de valores verdaderos, manifestando su absurdo en calidad y cualidad. Surge así un malentendido entre el mundo y el héroe, generando un tono de ironía: el héroe se sacrifica existencialmente en busca de liberación y afirmación individual. El proceso de autoconocimiento y la definición de una identidad nos revelan claves trascendentales: la soledad y la incomunicación se atribuyen a una condición individual, no meramente a condiciones sociales o raciales.\nWright sugiere una doble dimensión en su obra: su negritud y su occidentalismo, lo que permite que su obra se inscriba dentro de la tradición literaria estadounidense sin perder sus características distintivas. Como destructor y preservador de valores individuales, el escritor nos guía a través de las tribulaciones de un héroe problemático en una historia degradada y demoniaca hacia una urgente definición de la presencia del individuo en el mundo en el que vive, y la demanda de una realización completa como ser humano.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24373', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El estudio de la fijación simbiótica del nitrógeno plantea, además de los problemas genéticos y bioquímicos del género Rhizobium y del proceso fijador de nitrógeno, el de la taxonomía del género y el de la fisiología de la formación de nódulos; en este último aspecto tiene especial importancia el problema de la especificidad de los rizobios por sus hospedadores habituales. Como ya hemos indicado, la taxonomía y la especificidad están muy relacionadas, hasta el punto de que la primera es consecuencia de la segunda. Por ello, se puede abordar un trabajo en el que se estudien ambos problemas conjuntamente. Quizás investigando nuevos datos sobre las cuestiones relativas a la especificidad de la asociación entre los rizobios y las leguminosas se pueda contribuir a una elaboración más natural de la taxonomía de estas bacterias.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de la fijación simbiótica del nitrógeno plantea varios desafíos, que incluyen problemas genéticos y bioquímicos relacionados con el género Rhizobium y el proceso de fijación de nitrógeno. También aborda la taxonomía del género y la fisiología de la formación de nódulos, siendo de especial importancia el problema de la especificidad de los rizobios por sus hospedadores habituales. La taxonomía y la especificidad están estrechamente relacionadas, hasta el punto de que la primera es una consecuencia de la segunda. Por lo tanto, es posible abordar un trabajo que estudie ambos problemas de manera conjunta. Investigar nuevos datos sobre la especificidad de la asociación entre los rizobios y las leguminosas podría contribuir a una taxonomía más precisa y natural de estas bacterias.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/60006', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La elasticidad pulmonar es el criterio funcional más representativo del trastorno anatomopatológico de distintos procesos entre ellos el enfisema; basado en ello hemos querido estudiar la rentabilidad de su estudio en el diagnostico diferencial de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica. De igual manera ha sido nuestra intención ver la especificidad de su alteración en el diagnostico de las neumopatías intersticiales difusas y además la precocidad de su alteración en un reducido grupo de pacientes con afectación sistemática por diversas colagenosis pero con absoluta normalidad clínica y radiográfica. Por los resultados obtenidos podíamos concluir que es más rentable el estudio de la elasticidad pulmonar que el de la difusión alveolo capilar en la E.P.O.C. Más precoz e igualmente de especifico en el diagnostico diferencial de las neumopatías intersticiales difusas. El trabajo de esta Tesis Doctoral ha sido dirigido a estudiar los siguientes puntos: A.- A la vista de lo expuesto en la introducción hemos querido ver si pueden separarse dentro de las Bronconeumopatías Crónicas Obstructivas dos grupos claramente significativos que cumplan perfectamente el perfil funcional de las Bronquitis crónicas y los Enfisemas, basados en criterios fisiopatológicos; y así mismos ver si es posible correlacionar ese perfil funcional con los datos obtenidos por la clínica y la radiología. B.- Por otra parte, hemos deseado ver si existe alguna correlación entre los parámetros de estudio de la elasticidad pulmonar con los datos obtenidos por Espirometría, con los volúmenes pulmonares estáticos, capacidad de difusión y gasometría. C.- De igual manera, ha sido nuestra intención ver la alteración que en las pruebas de determinación de la Elasticidad Pulmonar tienen los pacientes diagnosticados de de Neumopatía Intersticial Difusa. D.- Finalmente, estudiar un reducido grupo de pacientes con afectación sistémica por diversas colagenosis pero con absoluta normalidad clínica y radiográfica, para ver si presentaban alteración en la Elasticidad Pulmonar.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de este estudio es investigar la utilidad de la elasticidad pulmonar en el diagnóstico diferencial de varias enfermedades respiratorias, incluido el enfisema y las neumopatías intersticiales difusas. Se analiza la rentabilidad de estudiar la elasticidad pulmonar en comparación con la difusión alveolo capilar en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC). Además, se busca determinar la especificidad de la alteración de la elasticidad pulmonar en las neumopatías intersticiales difusas y evaluar la precocidad de esta alteración en un grupo reducido de pacientes con colagenosis sistémicas pero sin síntomas clínicos ni hallazgos radiográficos.\nLos puntos específicos abordados en esta tesis doctoral son los siguientes:\nA. Se intenta distinguir dos grupos significativos dentro de las bronconeumopatías crónicas obstructivas, específicamente bronquitis crónicas y enfisemas, basados en criterios fisiopatológicos, y correlacionar este perfil funcional con datos clínicos y radiológicos.\nB. Se busca establecer correlaciones entre los parámetros de elasticidad pulmonar y los resultados de espirometría, volúmenes pulmonares estáticos, capacidad de difusión y gasometría.\nC. Se investiga la alteración de la elasticidad pulmonar en pacientes con neumopatía intersticial difusa.\nD. Se examina un grupo reducido de pacientes con colagenosis sistémicas, pero sin síntomas clínicos ni hallazgos radiográficos, para determinar si presentan alteraciones en la elasticidad pulmonar.\nEn resumen, el estudio se centra en la importancia de la elasticidad pulmonar como herramienta diagnóstica en diversas enfermedades respiratorias y su correlación con otros parámetros clínicos y radiológicos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/94898', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha estudiado la pared corporal de una lombriz de tierra (allolobophora chlorotica sav.) analizando cada una de las regiones que la integran. La cutícula con sus características proyecciones epicuticulares protege el cuerpo del animal y facilita junto con la secreción mucosa del tegumento la retención de la humedad. Los test histoquímicos muestran la diferente composición de las mucosustancias producidas por diferentes tipos celulares mucosos del epitelio. El sistema muscular subyacente esta integrado por fibras mononucleadas de características estriaciones que se disponen de forma oblicua. Este tipo muscular se presenta en abundantes invertebrados y se propone un sistema de organización miofilamentosa que recoja las diferentes hipótesis expuestas sobre esta peculiar ordenación', 'Resumen_ChatGPT': 'Se ha llevado a cabo un estudio de la pared corporal de una lombriz de tierra (Allolobophora chlorotica sav.), examinando cada una de las regiones que la conforman. La cutícula, con sus proyecciones epicuticulares características, protege el cuerpo del animal y facilita, junto con la secreción mucosa del tegumento, la retención de la humedad. Los análisis histoquímicos revelan la variada composición de las mucosustancias producidas por diferentes tipos celulares mucosos del epitelio.\nEl sistema muscular subyacente está compuesto por fibras mononucleadas con estriaciones características, dispuestas de forma oblicua. Este tipo de músculo se encuentra en numerosos invertebrados, y se propone un sistema de organización miofilamentosa que sintetice las diversas hipótesis sobre esta disposición peculiar.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/78642', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'CONCLUSIONES 1. La disminución de peso en los animales, no es significativa ni en relación con la nefrectomía unilateral, ni con la dosis de fármaco utilizada. 2. Consideramos que los cambios de proteínas en sangre no están en función del fármaco, sino que son consecuencia de shock quirúrgico. 3. Existe una tendencia a elevarse la diuresis en los animales tratados con Gentamicina, llegando a ser estadísticamente significativo a las 72 horas de la experiencia. 4. Encontramos un aumento en la excreción de cloruros, estadísticamente significativo en los animales tratados con Gentamicina. 5. Hay un aumento significativo de proteínas en orina, tras la administración del fármaco. Creemos que ello es un efecto tóxico de la Gentamicina, ejerciendo su acción iatrogénica en los primeros días de su aplicación. 6. La eliminación de proteína por la orina, es mayor en los animales nefrectomizados y con tratamiento de Gentamicina, que en aquellos que no sufrieron nefrectomía. 7. Se observa un aumento en la excreción de sodio, estadísticamente significativo, en alas ratas tratadas con Gentamicina. 8. Existe una mayor eliminación de potasio en los animales sometidos a nefrectomía, que la ponemos en relación no solo con la intervención quirúrgica, sino además con la administración del fármaco. 9. El aumento de bilirrubina, tanto en los animales nefrectomizados como en los no nefrectomizados, lo pondríamos en relación con la acción tóxica de la Gentamicina en el hígado. 10. Bajo la acción de la Gentamicia, aparecen lesiones glomerulares que son más manifiestas en los animales nefrectomizados. 11. En los animales nefrectomizados y sometidos a máximas dosis de Gentamicina, encontramos rotura del endotelio vascular glomerular y elementos hemáticos junto con restos podocíticos en el espacio capsular. 12. En los animales nefrectomizados encontramos una hiperactividad de los elementos podocíticos y un mayor desarrollo de los sistemas de Golgi, que relacionamos con una reacción de los podocitos y de los elementos mesangiales para conservar la membrana basal. 13. Bajo la acción de la Gentamicina, y en animales nefrectomizados, aparecen microtrombos glomerulares. 14. La acción tóxica de la Gentamicina, además del glomérulo, afecta al tubo contorneado proximal. 15. En los tubos contorneados proximales, existe una hiperactividad lisosomal con parcial conservación del ribete en cepillo. 16. Existe una alteración de los pliegues basales celulares, que pierden su típica relación pliegue basal-mitocondria. 17. La presencia de citosegregosomas y segregosomas, la consideramos como respuesta del tubo contorneado proximal a la acción tóxica del fármaco.', 'Resumen_ChatGPT': 'La disminución de peso en los animales no es significativa en relación con la nefrectomía unilateral ni con la dosis de fármaco utilizada.\nLos cambios en las proteínas sanguíneas no están relacionados con el fármaco, sino que son consecuencia del shock quirúrgico.\nSe observa una tendencia al aumento de la diuresis en los animales tratados con Gentamicina, siendo estadísticamente significativo a las 72 horas.\nHay un aumento significativo en la excreción de cloruros en los animales tratados con Gentamicina.\nSe registra un incremento significativo de proteínas en la orina después de la administración del fármaco, lo cual sugiere un efecto tóxico de la Gentamicina, especialmente en los primeros días de su aplicación.\nLa eliminación de proteínas por la orina es mayor en los animales que han sido nefrectomizados y tratados con Gentamicina en comparación con los no nefrectomizados.\nSe observa un aumento en la excreción de sodio en las ratas tratadas con Gentamicina.\nLos animales sometidos a nefrectomía muestran una mayor eliminación de potasio, posiblemente relacionada tanto con la intervención quirúrgica como con la administración del fármaco.\nEl aumento de bilirrubina, tanto en animales nefrectomizados como no nefrectomizados, puede ser atribuido a la acción tóxica de la Gentamicina en el hígado.\nSe observan lesiones glomerulares bajo la acción de la Gentamicina, más evidentes en los animales nefrectomizados.\nEn animales nefrectomizados y tratados con altas dosis de Gentamicina, se encuentran roturas del endotelio vascular glomerular y elementos hemáticos junto con restos podocíticos en el espacio capsular.\nEn los animales nefrectomizados se observa una hiperactividad de los elementos podocíticos y un mayor desarrollo de los sistemas de Golgi, posiblemente en respuesta a la acción tóxica de la Gentamicina.\nBajo la acción de la Gentamicina, aparecen microtrombos glomerulares en animales nefrectomizados.\nLa toxicidad de la Gentamicina afecta tanto al glomérulo como al tubo contorneado proximal.\nSe observa hiperactividad lisosomal en los tubos contorneados proximales, con parcial conservación del ribete en cepillo.\nExiste una alteración de los pliegues basales celulares, perdiendo su típica relación pliegue basal-mitocondria.\nLa presencia de citosegregosomas y segregosomas en el tubo contorneado proximal se considera una respuesta a la acción tóxica del fármaco.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15465', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Comúnmente se acepta la idea de analizar los procesos históricos, la historia específica de la arquitectura, como un proceso evolutivo y aditivo en el tiempo, desarrollando para ello técnicas de compresión de los estilos y su inserción en una crónica de la historia general. Asimismo, se acepta que una labor de investigación, acotada en el tiempo, ha de desarrollarse sobre el estilo, el autor, etc. Se suele pasar, así, con gran facilidad de la historia cronológica a la monografía.', 'Resumen_ChatGPT': 'Es comúnmente aceptado que analizar los procesos históricos, específicamente la historia de la arquitectura, implica comprenderlos como un proceso evolutivo y acumulativo a lo largo del tiempo. Para ello, se han desarrollado técnicas de comprensión de los estilos arquitectónicos y su integración en una narrativa de la historia en general. Además, se reconoce que una investigación limitada en el tiempo debe centrarse en el estudio de un estilo arquitectónico particular, un autor específico, u otros aspectos similares. Por lo tanto, es común pasar de la historia cronológica a la monografía con facilidad, ya que esta última permite un enfoque más detallado y específico sobre un tema o período particular dentro del campo de la arquitectura histórica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/72713', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha conseguido una eficiente fotoproducción de amoniaco a partir de nitrato y N2 por las Algas Verde-Azuladas Anacystis y Anabaena tras tratar las células con bajas concentraciones de metionina-sulfoximina (MSX). Como consecuencia de la inactivación de', 'Resumen_ChatGPT': 'Se ha logrado una eficiente fotoproducción de amoníaco a partir de nitrato y N2 por las algas verde-azuladas Anacystis y Anabaena después de tratar las células con bajas concentraciones de metionina-sulfoximina (MSX). Como resultado de la inactivación de'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14987', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'A veces no resulta difícil dar una razón clara y convincente sobre la oportunidad de abordar determinada investigación: la novedad del tema o su actualidad, las lagunas o las contradicciones doctrinales, son argumentos usuales que vienen a zanjar esta cuestión previa. No ocurre esto con el tema de la retroactividad de las leyes que, a fuera de viejo y saturado ya de doc trina, no parece ofrecer hoy más interés del que ha tenido siempre; en efecto, es sencillamente sobrecogedora para el investigador la visión del enorme movimiento científico que ha merecido el tema que nos ocupa con el tiempo y en el espacio, dando la impresión de que es imposible añadir algo más a lo ya dicho. Por añadidura, existe opinión extendida según la cual los problemas sobre la retroactividad en Derecho administrativo no presentan perfiles específicos que justifiquen un tratamiento diferenciado del que ya tiene ofrecido la Teoría general del Derecho. Con estos condicionantes nos parece gratuito hablar de riesgo a la hora de acercarse a un tema como el presente.', 'Resumen_ChatGPT': 'Entiendo que abordar la investigación sobre la retroactividad de las leyes puede parecer desafiante debido a su larga historia y a la cantidad de literatura existente al respecto. Es un tema que ha recibido una atención significativa a lo largo del tiempo y en diferentes contextos, lo que puede generar la impresión de que ya se ha dicho todo lo que hay que decir al respecto.\nAdemás, existe la percepción generalizada de que los problemas relacionados con la retroactividad en el Derecho administrativo no presentan características específicas que justifiquen un tratamiento diferenciado de lo que ya se ha ofrecido en la Teoría general del Derecho.\nSin embargo, es importante destacar que la oportunidad de abordar esta investigación no radica en la novedad del tema, sino en la posibilidad de analizarlo desde nuevas perspectivas, profundizando en aspectos poco explorados o en la aplicación de enfoques metodológicos innovadores. A pesar de la extensa bibliografía existente, siempre hay espacio para nuevas investigaciones que aporten claridad, profundidad o incluso controversia al debate sobre la retroactividad de las leyes. En última instancia, el verdadero riesgo radica en no estar dispuesto a explorar y cuestionar lo establecido, ya que puede perderse la oportunidad de contribuir de manera significativa al avance del conocimiento en este campo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/90485', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Durante la década de los 60 la reflexión sobre la problemática estructural en el seno de las organizaciones ha evolucionado hacia una orientación denominada contingente o situacional y que supone a la vez una superación y una síntesis integradora de corrientes de pensamiento precedentes en este terreno. El diseño del trabajo formando parte especifica de esta problemática estructural no puede sustraerse a esta evolución y la aproximación contingente se convierte en una exigencia irrenunciable para su comprensión y para su análisis.', 'Resumen_ChatGPT': 'Durante la década de los 60, la reflexión sobre los problemas estructurales dentro de las organizaciones ha evolucionado hacia una orientación conocida como contingente o situacional. Esta perspectiva representa a la vez una superación y una síntesis integradora de corrientes de pensamiento anteriores en este ámbito. El diseño del trabajo, al ser una parte específica de esta problemática estructural, no puede ignorar esta evolución. La aproximación contingente se convierte así en una exigencia irrenunciable para comprender y analizar adecuadamente el diseño del trabajo en las organizaciones.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/41885', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha estudiado la acción de cuatro insecticidas y 3 fungicidas sobre Rhizobium trifolii RS169. Los resultados en experimentos de laboratorio y campo demuestran que en general este Rizoblo es más reunible a los fungicidas que a los insecticidas. Los trabajos realizados co n el fungicida captan han permitido el aislamiento de una estipe de Rhizobium trifolii resistente a una concentración de 110 MG/ML de dicho fungicida y que además es un buen moculante para Trifolium adexandrinum.Esta resistencia parece estar en relación con una superproducción de sustancias ricas en grupos-SH2 ya que la estirpe reunible es protegida frente al captan por adición de cisteína a concentraciones de 250 G 400MG/ML.Asimismo se han aislado mutantes resistentes al captafol que toleran 175 MG/ML de este fungicida pero que ha perdido sus propiedades infectivas.En el presente trabajo se estudia la acción de diferentes pesticidas comerciales sobre Rhizobium trifolii Rhizobium trifolii y sobre las simbiosis de esta bacteria con el trébol. Asimismo se aísla y estudian estirpes de Rhizobium trifolii resistentes a don fungicidas, Captan y Captafol, de uso generalizados en agricultura.Ello se hace de acuerdo con el siguiente plan de trabajo:1) Estudio del efecto de cuatro insecticidas y tres fungicidas sobre la curva de crecimiento y sobre la supervivencia de Rhizobium trifolii, a fin de seleccionar aquellos productos que resultaran más útiles para las finalidades del trabajo.2) Estudio del efecto de los pesticidas seleccionados sobre la simbiosis entre Rhizobium trifolii y Trifolium alexandrinum, para lo cual se cultivaron las plantas en parcelas de terreno previamente preparadas y se sometieron a diferentes tratamiento con fungicidas e insecticidas.3) Aislamiento de estirpes de Rhizobium trifolii resistentes Captan y Captafol.4) Estudio de las propiedades simbióticas de las estirpes resistentes aisladas.5) Caracterización de dichas estirpes y comparación, en cuanto a sus propiedades simbióticas y en cuanto a sus resistencia, con la estirpe parental de la que proceden.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se ha llevado a cabo un estudio sobre la acción de cuatro insecticidas y tres fungicidas en Rhizobium trifolii RS169. Los resultados de experimentos de laboratorio y campo indican que, en general, este Rhizobium es más sensible a los fungicidas que a los insecticidas. Específicamente, el fungicida captan ha demostrado ser efectivo en aislar una cepa de Rhizobium trifolii resistente a una concentración de 110 mg/mL de dicho fungicida, y además, esta cepa es un buen inoculante para Trifolium alexandrinum. Se sugiere que esta resistencia está relacionada con una sobreproducción de sustancias ricas en grupos -SH2, ya que la cepa resistente es protegida frente al captan mediante la adición de cisteína a concentraciones de 250 a 400 mg/mL.\nAdemás, se han aislado mutantes resistentes al captafol, capaces de tolerar 175 mg/mL de este fungicida, pero que han perdido sus propiedades infectivas.\nEl objetivo del presente trabajo es estudiar la acción de diferentes pesticidas comerciales sobre Rhizobium trifolii y sobre las simbiosis de esta bacteria con el trébol. Se busca aislar y estudiar cepas de Rhizobium trifolii resistentes a dos fungicidas ampliamente utilizados en agricultura: Captan y Captafol.\nEl plan de trabajo incluye los siguientes pasos:\nEstudiar el efecto de cuatro insecticidas y tres fungicidas en la curva de crecimiento y la supervivencia de Rhizobium trifolii, para seleccionar los productos más útiles.\nInvestigar el efecto de los pesticidas seleccionados en la simbiosis entre Rhizobium trifolii y Trifolium alexandrinum, mediante cultivos de plantas en parcelas de terreno con diferentes tratamientos de fungicidas e insecticidas.\nAislar cepas de Rhizobium trifolii resistentes al Captan y al Captafol.\nEstudiar las propiedades simbióticas de las cepas resistentes aisladas.\nCaracterizar estas cepas y comparar sus propiedades simbióticas y su resistencia con la cepa parental de la que provienen.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/107001', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se han preparado fundamentalmente complejos de cuatro tipos: a) compuestos de mo(o). Se han sintetizado los isomeros cis- y trans- mo(h2)2(pme3)4 asi como los derivados de etileno trans-mo(c2h4)2(pme3)4 y trans- mer- mo(c2h4)2(co)(pme3)3. B) complejos exa- y heptacoordinados de mo(ii) de formulacion mox2(pme3)4(x=cl br o i) y mox2(co)2(peme3)3(x=cl br i ncs o nco) respectivamente. C) dihaptoacilcomplejos de mo(ii) de formula mox(n2-cor)(co)(pme3)3 d) el hidruro complejo moh(o2ccf3)(pme3)4', 'Resumen_ChatGPT': 'Se han preparado principalmente complejos de cuatro tipos:\na) Compuestos de molibdeno (Mo). Se han sintetizado los isómeros cis- y trans- Mo(H2)2(PMe3)4, así como los derivados de etileno trans-Mo(C2H4)2(PMe3)4 y trans-mer- Mo(C2H4)2(CO)(PMe3)3.\nb) Complejos exa- y heptacoordinados de Mo(II) con la fórmula MoX2(PMe3)4 (X = Cl, Br, O, I) y MoX2(CO)2(PMe3)3 (X = Cl, Br, I, NCS, O, NCO) respectivamente.\nc) Dihaptoacilcomplejos de Mo(II) con la fórmula MoX(N2-COR)(CO)(PMe3)3.\nd) El hidruro complejo MoH(O2CCF3)(PMe3)4.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23825', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se introduce el método de parametrización múltiple que generaliza el de parametrización simple (o de continuación o de inmersión). Su aplicación a la resolución de ecuaciones finitas FX=O con F:DCRN RN consiste en considerar familias H(X V ) con H:DX(A B)C RN+M RN de manera que H(X A)=O tenga solución X Y H(X B)=O equivalga A FX=O. Se fundamenta el método dando condiciones suficientes de prolongabilidad de la función X(V) hasta V=B; se aplica a diversos ejemplos que ponen de manifiesto sus ventajas en particular: permite eliminar singularidades que aparecen al aplicar directamente la parametrización simple; permite obtener (en caso de que el sistema las tenga) diversas soluciones del mismo. Se estudia una interpretación de X(V) como variedad integral de un sistema PFAFFIANO.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se introduce el método de parametrización múltiple, que generaliza el método de parametrización simple (también conocido como de continuación o de inmersión). Su aplicación en la resolución de ecuaciones finitas \nFX=O, donde \nF:R\nn\n×R\nn\n, consiste en considerar familias \nH(X,V) con \nH:D×(A,B)⊂R\nn+m\n×R\nn\n, de tal manera que \nH(X,A)=O tenga solución \nX y \nH(X,B)=O sea equivalente a \nFX=O.\nEl método se fundamenta al proporcionar condiciones suficientes de prolongabilidad de la función \nX(V) hasta \nV=B. Se aplica a diversos ejemplos que resaltan sus ventajas, en particular: permite eliminar singularidades que aparecen al aplicar directamente la parametrización simple, y permite obtener diversas soluciones del mismo sistema en caso de que estas existan. Además, se estudia una interpretación de \nX(V) como variedad integral de un sistema Pfaffiano.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/111671', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se comparan dos grupos de 25 enfermos diabéticos en cetoacidosis a los que se somete a tratamiento con bajas dosis de insulina uno por via iv en perfusion continua y otro con bolos im horarios. No se obtuvieron diferencias significativas en el tiempo de compensación de la glucemia cetosis ni acidosis. Usando como punto de partida el ensayo anterior se analizan aspectos fisiopatológicos poco estudiados de diferentes funciones de órganos y sistemas encontrándose datos de particular relevancia especialmente en lo referente a función renal metabolismo hidroelectrolitico y regulación ácido-básica durante este interesante proceso.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se llevó a cabo una comparación entre dos grupos de 25 enfermos diabéticos en cetoacidosis, quienes fueron sometidos a tratamiento con bajas dosis de insulina. Un grupo recibió la insulina por vía intravenosa en perfusión continua, mientras que el otro grupo recibió bolos intramusculares en horarios establecidos. No se observaron diferencias significativas en el tiempo necesario para compensar la glucemia, la cetosis ni la acidosis entre ambos grupos.\nA partir de los resultados de este ensayo, se procedió a analizar aspectos fisiopatológicos poco estudiados relacionados con diferentes funciones de órganos y sistemas. Se encontraron datos de particular relevancia, especialmente en lo que respecta a la función renal, el metabolismo hidroelectrolítico y la regulación ácido-base durante este proceso.\nEstos hallazgos contribuyen a una mejor comprensión de los mecanismos subyacentes a la cetoacidosis diabética y pueden tener implicaciones importantes para el manejo clínico de esta condición.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/90038', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'LA CONSIDERACION DE LA TEORIA GENERAL DE SISTEMAS NOS LLEVA A CONSIDERAR LA EMPRESA BAJO UN ENFOQUE SISTEMICO, TAL CONSIDERACION DE LA EMPRESA COMO SISTEMA NOS HACE PENSAR EN LA NECESIDAD DE OBTENER DE ELLA UNA SERIE DE SUBSISTEMAS ENTRE LOS QUE SE ENCUENTRAN LOS DE DECISION E INFORMACION. EL PRIMERO DE LOS CITADOS DETERMINA UNA EXIGENCIA O DEMANDA DE INFORMACION QUE EN EL AMBITO INTERNO DE LA EMPRESA BAJO SU CONSIDERACION MAS AMPLIA VIENE REPRESENTADA POR UNA INFORMACION CUANTITATIVA FINANCIERA QUE METODOLOGICAMENTE TOMA LA FORMA DE CONTABILIDAD DE GESTION. BAJO ESTA CONSIDERACION SE HA CONSIDERADO CONVENIENTE EXPRESAR EL MECANISMO CONTABLE EN FORMA VECTORIAL CON APLICACION DE TRANSFORMADORES LINEALES PARA LA REPRESENTACION DE LAS VARIACIONES OCASIONADAS POR LOS DISTINTOS ACONTECIMIENTOS ECONOMICOS.', 'Resumen_ChatGPT': 'La consideración de la teoría general de sistemas nos lleva a ver a la empresa desde una perspectiva sistémica. Esta visión nos hace pensar en la necesidad de desglosar la empresa en una serie de subsistemas, entre los cuales se encuentran los de decisión e información. El primero de estos subsistemas genera una demanda de información que, en el ámbito interno de la empresa y bajo su consideración más amplia, se refleja en una información cuantitativa financiera, que metodológicamente toma la forma de contabilidad de gestión. Bajo esta premisa, se ha considerado conveniente expresar el mecanismo contable de manera vectorial, utilizando transformadores lineales para representar las variaciones ocasionadas por los diferentes eventos económicos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/92366', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis presenta dos partes netamente diferenciadas. La primera de ellas está dedicada al estudio de la valoración de los proyectos de inversión con especial atención a la determinación práctica de las variables que la determinan (capital invertido flujos netos de caja tasa de actualización y tasa de reinversión) así como en los métodos utilizados en la valoración. En la segunda parte se estudia el efecto en la citada valoración del impuesto sobre sociedades concretándose especialmente en el caso español (ley 61/78 y real decreto 3061/79) así como la incidencia de la inflación combinada con los impuestos', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis se divide en dos partes claramente diferenciadas. La primera parte se dedica al estudio de la valoración de proyectos de inversión, prestando especial atención a la determinación práctica de las variables que la influyen, como el capital invertido, los flujos netos de caja, la tasa de actualización y la tasa de reinversión, así como a los métodos utilizados en la valoración.\nEn la segunda parte, se analiza el efecto del impuesto sobre sociedades en dicha valoración, centrándose especialmente en el caso español (ley 61/78 y real decreto 3061/79), así como en la incidencia de la inflación combinada con los impuestos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103213', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Realizamos un estudio de los prognatismos maxilares con una muestra de 40 sujetos de 8 a 16 años de edad con el fin de concretar sus valores medios errores y desviaciones standard. El material empleado tenia que poseer unas caracteristicas propias de las clases ii o prognatismos maxilares. La tecnica telerradiografica empleada fue el analisis cefalometrico de bimler. Obtuvimos unos valores medios de los cuales sacamos unas conclusiones practicas a tener en cuenta en el estudio diagnostico y tratamiento de esta clase de maloclusiones.', 'Resumen_ChatGPT': 'Realizamos un estudio de los prognatismos maxilares con una muestra de 40 sujetos de 8 a 16 años de edad con el fin de determinar sus valores medios, errores y desviaciones estándar. El material utilizado debía poseer características propias de las clases II o prognatismos maxilares. La técnica telerradiográfica empleada fue el análisis cefalométrico de Bimler. Obtenemos unos valores medios, a partir de los cuales extraemos conclusiones prácticas que deben tenerse en cuenta en el diagnóstico y tratamiento de este tipo de maloclusiones.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103317', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En base a la metodología geoestadística (basada en la teoría de variables regionalizadas desarrollada por G,Matheron) se han estudiado las heterogeneidades autocorrelaciones y anisotropías que presentan en el espacio diversas variables geoquímicas pertenecientes a tres zonas prospectadas en Minas Gerais (Brasil) el Burgo de Osma (Soria) y Herrerías (Huelva). la caracterización estructural de cada variable se ha realizado a través de la función variograma que posteriormente se ha utilizado en la realización de krigeajes o estimaciones que permiten la adecuada definición de anomalías geoquímicas; la existencia de heterogeneidades en las variables estudiadas es sin duda la limitación mas severa para la aplicación de la metodología geoestadística si bien en todos los casos se ha resuelto dicha dificultad al poderse definir subzonas homogéneas en las que la utilización del método geoestadístico se ha revelado interesante.', 'Resumen_ChatGPT': 'En base a la metodología geoestadística, que se fundamenta en la teoría de variables regionalizadas desarrollada por G. Matheron, se han investigado las heterogeneidades, autocorrelaciones y anisotropías presentes en el espacio de diversas variables geoquímicas en tres zonas prospectadas: Minas Gerais (Brasil), Burgo de Osma (Soria) y Herrerías (Huelva). La caracterización estructural de cada variable se llevó a cabo mediante la función variograma, que luego se utilizó en la realización de krigeajes o estimaciones para definir adecuadamente anomalías geoquímicas.\nLa presencia de heterogeneidades en las variables estudiadas es la principal limitación para la aplicación de la metodología geoestadística. Sin embargo, en todos los casos, esta dificultad se ha superado al poder definir subzonas homogéneas, donde el uso del método geoestadístico ha resultado ser interesante.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24372', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El factor matador de levaduras fue descubierto en 1963 en células de laboratorio. En el 1973 se descubrió que las levaduras vínicas poseían una toxina matadora distinta. Nosotros hemos estudiado las levaduras vínicas matadoras viendo que exi sten levaduras con toxinas de acción diferente siendo estas toxinas de una potencia diferente. También hemos estudiado el comportamiento electroforético de estas células viendo que cuanto más fuerte es la acción matadora mas bandas posee la célula. Otro campo que hemos estudiado y que pasara si transferimos los dos sistemas matadores a una misma célula sea esta célula vínica o de laboratorio. El resultado ha sido siempre el mismo fenotípicamente solo se manifiesta el factor matador de laboratorio aunque electroforéticamente también se detectan las bandas del vínico.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El factor matador de levaduras fue descubierto en 1963 en células de laboratorio. Posteriormente, en 1973, se descubrió que las levaduras vínicas poseían una toxina matadora diferente. En nuestro estudio de levaduras vínicas matadoras, observamos que existen levaduras con toxinas de acción y potencia diferentes. También investigamos el comportamiento electroforético de estas células y encontramos que aquellas con una acción matadora más fuerte tienen más bandas en el electroforesis.\nOtro aspecto de nuestra investigación fue examinar qué sucedería si transferimos los dos sistemas matadores a una misma célula, ya sea vínica o de laboratorio. Descubrimos que fenotípicamente, solo se manifiesta el factor matador de laboratorio. Sin embargo, electroforéticamente también se detectan las bandas del sistema vínico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/100514', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El presente trabajo se basa en el estudio del pensamiento de Benito Arias Montano tal como ha podido ser deducido de su obra De óptimo imperio. Se analiza este pensamiento desde el punto de vista político entendiendo que en montano este se da como una dependencia de las relaciones entre el hombre y dios cuya providencia rige los destinos de la humanidad a través de los actos de los mejores gobernantes. para apoyar y entender el pensamiento montaniano se compara este a lo largo de todo el trabajo con el de otros autores del siglo XVI que trataron del tema político pretendiendo con ello presentar de forma sistematizada el pensamiento del biblista que se ofrece en el de optimo imperio de forma esporádica y anárquica. El trabajo está comprendido en una introducción ocho capítulos y una conclusión.', 'Resumen_ChatGPT': 'El presente trabajo se centra en el análisis del pensamiento de Benito Arias Montano, como se desprende de su obra "De óptimo imperio". Se examina este pensamiento desde una perspectiva política, entendiendo que en Montano, este se encuentra intrínsecamente vinculado a las relaciones entre el hombre y Dios, cuya providencia gobierna los destinos de la humanidad a través de las acciones de los mejores gobernantes.\nPara respaldar y comprender el pensamiento de Montano, se realiza una comparación con el de otros autores del siglo XVI que trataron el tema político. El objetivo es presentar de manera sistemática el pensamiento del biblista, el cual se encuentra disperso y de forma anárquica en su obra "De óptimo imperio".\nLa estructura del trabajo consta de una introducción, ocho capítulos dedicados al análisis del pensamiento de Montano y su comparación con otros autores del siglo XVI, y una conclusión que resume los hallazgos y conclusiones obtenidas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23835', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La estructura retiniana representa, aún hoy día, uno de los problemas del sistema nervioso que sigue ofreciendo lagunas y planteando incógnitas. Ramón y Cajal en 1933 decía en Madrid dirigiéndose a los miembros del XIV Congreso Internacional de Oftalmol ... ogía que todavía quedaban en la retina tantos puntos oscuros que su esclarecimiento supondría trabajo para varias generaciones. Bien es verdad, que desde Ramón y Cajal hasta el presente se han estudiado y discutido repetidas veces los problemas estructurales de la retina de los vertebrados, siendo realmente excelentes muchos de estos trabajos. Sin embargo, a pesar de las interesantes contribuciones de muchos investigadores, poco se ha hecho a nivel morfológico desde el trabajo de Ramón y Cajal publicado en La Cellule en el año 1892, que pueda representar un paso decisivo.Al ser el pollo un animal de fácil adquisición, el conocimiento de la organización óptica de su retina resulta sumamente importante dentro de la disciplina de neurohistología al existir una correlación estructural entre las distintas clases de vertebrados.En particular, el estudio de la neurogénesis de la célula bipolar retiniana es sumamente importante, debido a que es dicha neurona la encargada de conectar entre sí las dos capas sinápticas, sirviendo de puente para el paso de la información visual, desde los fotorreceptores que captan la energía lumínica hasta las células ganglionares que envían dicha información al lóbulo óptico.El objetivo concreto del presente trabajo es el análisis con técnicas lumínicas y electrónicas del desarrollo histogénico de la células bipolar en la retina de pollo a lo largo del periodo embriológico que va desde el 7º día de incubación hasta el momento de la eclosión.En el terreno estrictamente morfol|', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de la estructura retiniana continúa siendo un desafío para el sistema nervioso, planteando interrogantes y dejando áreas sin explorar incluso en la actualidad. En 1933, Ramón y Cajal expresó en Madrid, durante el XIV Congreso Internacional de Oftalmología, que aún quedaban muchos aspectos oscuros en la retina que requerirían el trabajo de varias generaciones para esclarecerlos.\nA lo largo del tiempo, se han realizado numerosos estudios y discusiones sobre los problemas estructurales de la retina de los vertebrados, con contribuciones notables de diversos investigadores. Sin embargo, a pesar de estos esfuerzos, ha habido poco avance morfológico significativo desde el trabajo pionero de Ramón y Cajal, publicado en La Cellule en 1892.\nDado que el pollo es un animal fácilmente disponible, comprender la organización óptica de su retina es de gran importancia en neurohistología, ya que existe una correlación estructural entre las diferentes especies de vertebrados. En particular, el estudio de la neurogénesis de las células bipolares retinianas es crucial, ya que estas neuronas conectan las dos capas sinápticas, facilitando la transmisión de la información visual desde los fotorreceptores hasta las células ganglionares.\nEl objetivo específico de este trabajo es analizar, mediante técnicas lumínicas y electrónicas, el desarrollo histogénico de las células bipolares en la retina del pollo durante el período embrionario que abarca desde el séptimo día de incubación hasta el momento de la eclosión. En el ámbito puramente morfológico, se pretende investigar la formación y evolución de estas células en el contexto del desarrollo embrionario.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/47338', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se estudia el comportamiento reológico de aceites de oliva girasol o soja sus mezclas binarias y sus miscelas con Tricloroetileno o Percloroetileno. una vez comprobado el carácter newtoniano de todos los líquidos estudiados se han determinado su fluidez y su volumen especifico a temperaturas comprendidas entre 2 y 96 grados C. todos los líquidos cumplen la ecuación de Doolittle y algunas miscelas la de Hildebrand justificándose matemáticamente la concordancia de ambas para un cierto intervalo de valores. Se establecen ecuaciones que relacionan la fluidez con el volumen específico o la temperatura. Para cada clase de aceite y cada tipo de mezcla se llega a una ecuación definitoria única. Para las miscelas se fijan las relaciones entre su composición y los parámetros de sus ecuaciones fluidez/volumen especifico y fluidez/temperatura . La miscela con aceite de soja y Percloroetileno en la relación 3/1 difiere de las demás en su comportamiento.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se centra en el comportamiento reológico de diferentes tipos de aceites (oliva, girasol, soja), así como en sus mezclas binarias y en las miscelas resultantes al combinarlos con Tricloroetileno o Percloroetileno. Inicialmente, se verifica que todos los líquidos estudiados tienen un carácter newtoniano. Luego, se determina su fluidez y volumen específico en un rango de temperaturas entre 2 y 96 grados Celsius.\nLos resultados obtenidos muestran que todos los líquidos cumplen la ecuación de Doolittle, y algunas miscelas cumplen también la ecuación de Hildebrand. Se justifica matemáticamente la concordancia de ambas ecuaciones para un intervalo específico de valores. Además, se establecen ecuaciones que relacionan la fluidez con el volumen específico o la temperatura para cada tipo de aceite y mezcla.\nPara las miscelas, se determinan las relaciones entre su composición y los parámetros de las ecuaciones de fluidez/volumen específico y fluidez/temperatura. Se destaca que la miscela con aceite de soja y Percloroetileno en la relación 3/1 presenta un comportamiento diferencial respecto a las demás miscelas analizadas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/53886', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La Placenta posee una funcionalidad tan exquisita, importante, amplia e indispensable para el desarrollo, integridad del feto y mantenimiento del embarazo que ya no es posible considerarla como un mero órgano de relación fetomaterna. No existe razón alguna para separar al feto de la placenta en su estudio, ni por su origen embriológico ni por la intima reciprocidad funcional que mantienen entre sí. Por ello, en la actualidad, superado el concepto de “laboratorio de la vida”, como se definió a la placenta, pero sólo como eslabón de enlace entre la madre y el feto, hay que hablar de unidad fetoplacentaria y, quizás, yendo aún más lejos, considerarla como un órgano fetal más. Estos conocimientos han motivado que la placenta sea el objetivo fundamental sobre el que se han proyectado pléyade de investigadores, empleando los más sofisticados métodos que el devenir de la ciencia las proporcionaba, en un deseo común de descubrir su m-as fina ultraestructura, sus acciones más recónditas, su exacta ubicación. Iniciado, como uno más, la ecografía placentaria, en el año 1966 por Kratochwill con el modo A y Gottesfeld con el B-scan, constituye en la década que iniciamos un medio de diagnosis que ofrece una valiosa, precisa e íntegra información respecto a la localización, extensión, grosor, crecimiento y funcionalidad placentaria no accesible a ninguno de los demás métodos hasta ahora usados. Los grandes temas de la ecografía obstétrica de hace años, que absorbieron el interés de los que estábamos iniciándonos en la técnica ultrasonodiagnóstica están pasando insensiblemente a un segundo término. Este cambio en las parcelas de inquietud ha significado el que la placentografía ultrasónica, en su más amplia concepción, suponga, cuando ya hemos rebasado la frontera de las 25.000 observaciones generales, uno de los capítulos que veticinamos con más porvenir en cuanto a posibilidades de conocimientos futuros, precisamente por los constantes y sorprendentes avances técnicos y por la misma transcendencia del objeto a analizar. Así, nos hemos planteado este trabajo en un intento de plasmar –según nuestra propia experiencia la aportación de la sonografía bidimensional dinámica a la problemática macroscópica y funcional “in situ” de la placenta, en el último trimestre gestacional, por ser éste el que más indicaciones de exploración reclama, bajo el condicionamiento último de las limitaciones específicas de los aparatos manejados y de nuestra propia competencia.', 'Resumen_ChatGPT': 'La placenta ha dejado de ser considerada simplemente como un órgano de relación fetomaterna para ser vista como una entidad integral junto con el feto. Esta visión integral ha llevado a un mayor interés en su estudio, con investigadores utilizando métodos cada vez más sofisticados para comprender su ultraestructura, funciones y ubicación exacta.\nLa introducción de la ecografía placentaria en la década de 1960 ha revolucionado el diagnóstico prenatal al proporcionar información detallada sobre la localización, tamaño, grosor, crecimiento y función de la placenta. Este avance ha desplazado otros temas de interés en la ecografía obstétrica y ha puesto el foco en la placentografía ultrasónica como una herramienta fundamental para la evaluación prenatal.\nEl objetivo de este trabajo es presentar la contribución de la ecografía bidimensional dinámica al estudio de la placenta durante el último trimestre del embarazo, ya que este período requiere una exploración más detallada debido a su importancia clínica. Se reconoce que el progreso en este campo está impulsado por avances tecnológicos constantes y se espera que la ecografía continúe desempeñando un papel crucial en la comprensión de la placenta y su función durante el embarazo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24121', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los tomillos, nombre genérico que agrupa numerosas especies de la familia de las Labiadas, se emplean profusamente como materia prima en la obtención de esencias. En estas esencias de tomillo se han descrito, entre otras, propiedades expectorantes, artiespasmódicas, artisépticas, etc. Este interés terapéutico se ve superado con creces por su importancia industrial, ya que las esencias, como fuente natural de riquezas, representaran un capítulo importante de la economía española. El trabajo recogido en esta memoria es un primer paso que pretende contribuir al conocimiento de los aceites esenciales del Thymus carnosus Boiss. Y que será complementado posteriormente con el estudio completo de su ciclo evolutivo|', 'Resumen_ChatGPT': 'El Thymus carnosus Boiss, comúnmente conocido como tomillo, es ampliamente utilizado en la industria para la obtención de esencias debido a sus diversas propiedades terapéuticas, que incluyen efectos expectorantes, antiespasmódicos, antisépticos, entre otros. Estas esencias tienen una gran importancia tanto en el ámbito terapéutico como en el industrial, ya que representan una importante fuente de riqueza para la economía española.\nEl trabajo presentado en esta memoria representa un primer paso hacia el conocimiento más profundo de los aceites esenciales derivados del Thymus carnosus Boiss. Este estudio inicial será complementado posteriormente con una investigación más exhaustiva sobre su ciclo evolutivo. Este enfoque integral ayudará a comprender mejor las propiedades y usos de esta planta en diversas aplicaciones industriales y terapéuticas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15952', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se han aislado 60 estirpes de bacteroides del grupo fragilis de muestras clínicas procedentes del hospital Universitario de Sevilla que se clasificaron mediante pruebas bioquímicas y cromatografía liquido gas. Se ha estudiado su patr&oac ute;n de resistencia a antibióticos fundamentalmente del grupo b-lactámicos y su correlación con la producción de b-cactamasa. Se estudia la localización de los genes implicados en ambos caracteres; de los experimentos realizados puede deducirse que dichos genes tienen una localización cromosómica si bien la presencia de plásmidos pudiera influir en su regulación.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio realizado aisló 60 cepas de bacteroides del grupo fragilis a partir de muestras clínicas del Hospital Universitario de Sevilla. Estas cepas fueron clasificadas utilizando pruebas bioquímicas y cromatografía líquido-gas. Se centró en investigar el patrón de resistencia a antibióticos, especialmente del grupo de los β-lactámicos, y su relación con la producción de β-lactamasas.\nSe llevó a cabo un análisis para determinar la localización de los genes implicados en ambos caracteres: resistencia a antibióticos y producción de β-lactamasas. Los experimentos sugieren que estos genes tienen una localización cromosómica, aunque la presencia de plásmidos podría influir en su regulación.\nEste estudio proporciona una comprensión más profunda de los mecanismos de resistencia bacteriana y de los factores genéticos que influyen en ella. Además, puede contribuir a mejorar las estrategias de tratamiento antimicrobiano y a abordar de manera más efectiva los problemas de resistencia a los antibióticos en entornos clínicos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14938', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de nuestro trabajo, ha sido estudiar el sistema nervioso central de Helix aspersa a nivel ultraestructural e histoquímico. Bajo microscopía electrónica describiremos las observaciones realizadas en la cápsula que envuelve a los elementos nervi', 'Resumen_ChatGPT': 'En el presente trabajo, nuestro objetivo ha sido investigar el sistema nervioso central de Helix aspersa a un nivel ultraestructural e histoquímico. A través de la microscopía electrónica, describiremos las observaciones realizadas en la cápsula que envuelve a los elementos nerviosos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24115', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Aún hoy existe la tendencia a considerar la representación de la forma y el espacio como una parcela, aunque ciertamente marginal, de las ciencias exactas. Esta consideración arranca del pensamiento racionalista francés del XVIII que, ante las demandas de la revolución industrial en avance, impulsó una sistematización del dibujo descriptivo capaz de eliminar toda ambigüedad comunicativa. De esta forma, la Geometría Descriptiva se colocó temporalmente por delante de la Geometría Analítica, que había iniciado Descartes poco más de un siglo antes. Pese a que, desde entonces, otras ramas de la Matemática tomasen la delantera, aquella intención racionalizadora de Monge, Hachette y Valleé mantiene en torno a la Descriptiva una aureola de ciencia exacta. Sin embargo, hay muchas cuestiones relativas a la representación del espacio que no encuentran respuesta si nos ceñimos exclusivamente a esta concepción, y que exigen indagar hasta qué punto podemos entender la representación como un sistema de comunicación, como un lenguaje. Hoy día el modelo lingüístico, que posee bases suficientemente precisas y desarrolladas, puede ayudarnos a responder a responder a las cuestiones planteadas. Conviene hacer una distinción previa entre semiología de la arquitectura y semiología de la representación arquitectónica. La aplicación de las teorías de la comunicación a la arquitectura ha conducido a resultados que en parte defraudan las esperanzas que en ello se pusieron. A nosotros sólo nos concierne aquí el estudio de la formalización gráficas del espacio, pese a la insoslayable relación que en muchos casos existe entre ella y la arquitectura misma. No es necesario insistir en que la consideración de la representación gráfica como lenguaje no es la única posible y no tiene, por |', 'Resumen_ChatGPT': 'En el presente trabajo, nuestro objetivo ha sido investigar el sistema nervioso central de Helix aspersa a un nivel ultraestructural e histoquímico. A través de la microscopía electrónica, describiremos las observaciones realizadas en la cápsula que envuelve a los elementos nerviosos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15136', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha realizado un estudio crítico de las principales teorías estocásticas para el estudio de fenómenos de transporte en sistemas no lineales. A continuación se aborda el problema de fundamentar mediante un estudio mecánico - estadístico las teorías fenom', 'Resumen_ChatGPT': 'enológicas de los fenómenos de transporte en medios no homogéneos y no isotrópicos. Se desarrolla una teoría de la difusión en medios heterogéneos con base en la teoría de Boltzmann para sistemas diluidos y la estadística de Markov para sistemas densos. Esta teoría se aplica al estudio de la difusión molecular en sólidos cristalinos y líquidos, y se demuestra su utilidad para la interpretación de datos experimentales en sistemas biológicos y geofísicos. Además, se discute la relación entre la teoría de la difusión y otras teorías fenomenológicas de transporte, como la teoría de la conductividad eléctrica y la teoría del transporte térmico en medios no homogéneos. Se concluye que la teoría desarrollada proporciona una base sólida para el estudio de fenómenos de transporte en medios complejos y puede ayudar a avanzar en la comprensión de una amplia gama de procesos físicos y biológicos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24342', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'La memoria comienza con un Capítulo 0, de carácter puramente expositivo, destinado a mostrar el teorema de Silverman-Toeplitz y el Teorema de la gráfica cerrada de De Wilde. En el Capítulo I, se estudian los hechos concernientes a la teoría de la sumabilidad, que necesitaremos en el resto de la memoria. Seguimos en él la línea de K. Knopp ([18]), obteniéndose en primer lugar una extensión del teorema de Silverman-Toeplitz a espacios localmente convexos para, a partir de él, dar los resultados de inclusión entre la sumabilidad ordinaria, los distintos métodos de Cesáro y el método de Abel, todo ello en el contecto de los espacios localmente convexos. En el segundo capítulo se introducen los conceptos de c-base y p-base estudiando las implicaciones entre estos dos conceptos y el de base. Se estudian así mismo, siguiendo técnicas de Köthe ([21]), la relación entre estos conceptos y la propiedad de la aproximación, así como el problema de la base débil. Probamos además un resultado que en la literatura de bases se suele denominar teorema de caracterización que en su versión para c-bases constituye una extensión de un teorema de Singer (Ver [29]). Concluye el capítulo con una serie de ejemplo en los que se separan algunos de los conceptos introducidos. En ellos juegan un papel fundamental los espacios SC y Sa de las sucesiones sumables en el sentido de Cesáro y Abel respectivamente, estudiados por M. Florencio ([18]) y J. M. Bilbao ([3]).En el Capítulo III, hacemos un estudio del problema de la continuidad, siguiendo las ideas de De Wilde ([5]). En el caso de las c-bases el resultado sigue básicamente las ideas del trabajo mencionado salvo dificultades de carácter técnico. Para las p-bases el resultado exige sin embargo una construcción previa que es original. Se incluye además en el caso de c-bases el análogo|", 'Resumen_ChatGPT': 'del teorema de Mazur-Orlicz, que nos permite obtener condiciones suficientes para la densidad y la continuidad en términos de bases. Se presenta también un resultado sobre la existencia de bases débiles en espacios de sucesiones en el sentido de Abel, que es una generalización de un resultado de Orlicz (Ver 27]). Se concluye el capítulo con la caracterización de bases de tipo p y c para los espacios SC y Sa.\nEl Capítulo IV está dedicado al estudio de la convergencia puntual y uniforme en los espacios SC y Sa. Se introducen definiciones y se estudian las propiedades básicas de las funciones límite en estos espacios. Se establecen criterios de convergencia puntual y uniforme en términos de la existencia de ciertas bases y se demuestran teoremas de aproximación para funciones continuas y continuamente diferenciables en estos espacios.\nFinalmente, en el Capítulo V se aborda el problema de la convergencia de series infinitas en los espacios SC y Sa. Se estudian condiciones suficientes para la convergencia absoluta y condicional de series en estos espacios, así como criterios de convergencia uniforme de series de funciones en términos de las propiedades de las bases de estos espacios. Se presentan también ejemplos ilustrativos y se discuten aplicaciones de los resultados obtenidos en el análisis funcional y la teoría de la aproximación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15086', 'id': 'Resumen_1', 'Resumen': 'El objeto de la presente memoria es el estudio de algunos problemas de secuenciación-asignación cuando existen fechas de entrega.La hemos estructurado en tres capí ... El segundo capítulo presenta un compendio de los conceptos y resultados pertenecientes al campo de la Teoría de la Complejidad, que se precisan como bagaje para poder abordar el estudio de la “dificultad” de los problemas de secuenciación-asignación.En el último capítulo primeramente se estudia la inviabilidad del método de enumeración completa, y se desarrolla una formulación por Programación Lineal Entera, analizándose su aplicabilidad. A continuación, dividimos el capítulo en dos apartados atendiendo, en principio, al tipo de criterio (minimización del máximo costo o del costo total). Aunque podemos considerar que la característica fundamental que nos permite hacer la separación es la de la existencia o no de “buenos” algoritmos para la resolución de los problemas. En el primer apartado, una vez expuestos los más potentes resultados conocidos, los puntos de más interés son los relativos al caso de existir tiempos de procesamiento o disponibilidad de recursos variables. En el segundo se establece el carácter fuertemente NP-difícil del problema lo que puede tomarse como una justificación del empleo de técnicas enumerativas. Como principal resultado tenemos un procedimiento de resolución para el caso de recursos variables, que se basa en una formulación por Programación Dinámica que explota la existencia de relaciones de precedencia entre los trabajos, ya sean éstas debidas a las características tecnologías del problema o generadas por condiciones de dominancia. Con nuestro método logramos una disminución de las necesidades de almacenamiento respecto de los procedimientos existentes.De entre las etapas a dar para la resolución de un problema en el campo de la Investigación Operativa, solía relegarse a un segundo plano la de la implementación de los algoritmos, no teniéndose en cuenta la influencia que sobre la efectividad de los mismos tiene la implementación adoptada. En nuestro trabajo hemos intentado expresar los algoritmos de la forma más próxima posible a la utilizada en su implementación en el ordenador, limitándose solo en algunos casos esta cercanía por motivos de inteligibilidad. En el apéndice se introduce y justifica el lenguaje empleado.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo se centra en el estudio de problemas de secuenciación-asignación en presencia de fechas de entrega. La memoria se estructura en tres capítulos principales.\nEl primer capítulo aborda la formulación y el planteamiento de los problemas de secuenciación-asignación, así como la importancia de las fechas de entrega en este contexto.\nEn el segundo capítulo se presenta un compendio de los conceptos y resultados pertenecientes al campo de la Teoría de la Complejidad, necesarios para abordar el análisis de la "dificultad" de los problemas de secuenciación-asignación.\nEl último capítulo se dedica al análisis de la inviabilidad del método de enumeración completa y al desarrollo de una formulación mediante Programación Lineal Entera, evaluando su aplicabilidad. Este capítulo se divide en dos secciones, atendiendo al tipo de criterio de optimización (minimización del máximo costo o del costo total). Se destacan los resultados más potentes y se abordan aspectos como la existencia de tiempos de procesamiento o disponibilidad de recursos variables.\nAdemás, se establece el carácter fuertemente NP-difícil del problema en el segundo apartado, lo que justifica el uso de técnicas enumerativas. Se presenta un procedimiento de resolución para el caso de recursos variables, basado en Programación Dinámica que aprovecha relaciones de precedencia entre los trabajos.\nFinalmente, se enfatiza en la importancia de la implementación de algoritmos y se describe la aproximación utilizada en este trabajo, buscando expresar los algoritmos de manera cercana a su implementación en el ordenador para garantizar su efectividad. Se introduce y justifica el lenguaje utilizado en el apéndice.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15086', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'El objeto de la presente memoria es el estudio de algunos problemas de secuenciación-asignación cuando existen fechas de entrega. La hemos estructurado en tres capítulos. En el primero de ellos se introducen los elementos fundamentales y se exponen las h", 'Resumen_ChatGPT': 'El primer capítulo introduce los elementos fundamentales y expone las hipótesis y restricciones del estudio. En este capítulo se establecen los conceptos básicos relacionados con los problemas de secuenciación-asignación y se detallan las condiciones bajo las cuales se analizarán estos problemas, especialmente en lo que respecta a la presencia de fechas de entrega. Se presenta una revisión de la literatura relevante y se plantea el enfoque metodológico que se utilizará en el estudio.\nEn el segundo capítulo se desarrolla un análisis exhaustivo de las diferentes técnicas y enfoques teóricos existentes en el campo de la secuenciación-asignación con fechas de entrega. Se revisan los métodos clásicos y se exploran posibles extensiones o variaciones que puedan ser aplicables al problema específico abordado en la memoria. Se comparan diferentes enfoques y se discuten sus ventajas y limitaciones en función de los objetivos y las características del problema.\nEn el tercer y último capítulo se presenta la metodología utilizada para resolver los problemas de secuenciación-asignación con fechas de entrega. Se detallan los algoritmos y técnicas específicas empleadas, así como los procedimientos de evaluación y validación utilizados para verificar la eficacia y la eficiencia de las soluciones propuestas. Además, se discuten los resultados obtenidos y se realizan recomendaciones para futuras investigaciones en el área.\nEn resumen, la memoria aborda de manera sistemática y rigurosa el estudio de los problemas de secuenciación-asignación con fechas de entrega, proporcionando una visión completa y detallada de los aspectos teóricos, metodológicos y prácticos involucrados en su análisis y resolución.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24196', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los propósitos del presente trabajo experimental son:A). Estudiar la actividad eléctrica de las neuronas del núcleo motor ocular externo principal durante distint ... Específicamente se analiza la conducta de motoneuronas e interneuronas del núcleo motor ocular externo principal durante posiciones mantenidas del ojo en la órbita, así como durante movimiento sacádicos voluntarios o inducidos por estimulación visual o vestibular. Para ello, se realiza el registro extracelular de las neuronas objeto de nuestro estudio en el animal intacto y alerta. Sólo se consideran motoneuronas o interneuronas del núcleo motor ocular externo principal, aquellas unidades activables antidrómicamente por estimulación del nervio del VI par homolateral o de la subdivisión del recto interno del núcleo motor ocular común contralateral, respectivamente.También se estudian aspectos particulares de la fisiología del núcleo ocular externo, como son la posible presencia de histéresis en el funcionamiento de las neuronas oculomotoras, así como la influencia del nivel de alerta en su actividad.Por último se estudia el comportamiento de este grupo neuronal durante movimientos monoculares y de vergencia (convergencia y divergencia).Los datos registrados se analizan de forma normal y automática con objeto de poner de manifiesto las relaciones entre:I) Posición ocular en la órbita y frecuencia de potenciales de acción de motoneuronas e interneuronas del núcleo motor ocular externo principal.II) Velocidad ocular y frecuencia de disparo de dichas neuronas.III) Rotación de la cabeza en el plano horizontal y frecuencia de disparo de las neuronas del motor ocular externo principal.IV) Movimientos monoculares y de vergencia y actividad eléctrica neuronal del núcleo motor ocular externo principal.B). El segundo propósito de este trabajo, consiste en analizar la conducta s|', 'Resumen_ChatGPT': 'A) El primer propósito del trabajo experimental es estudiar la actividad eléctrica de las neuronas del núcleo motor ocular externo principal en distintas condiciones de movimiento ocular. Se enfoca específicamente en analizar la conducta de las motoneuronas e interneuronas durante posiciones mantenidas del ojo en la órbita, así como durante movimientos sacádicos voluntarios o inducidos por estimulación visual o vestibular. Para ello, se realiza el registro extracelular de estas neuronas en animales intactos y alerta.\nSolo se consideran motoneuronas o interneuronas del núcleo motor ocular externo principal aquellas unidades activables antidrómicamente por estimulación de los nervios del VI par homolateral o de la subdivisión del recto interno del núcleo motor ocular común contralateral, respectivamente. Además, se estudian aspectos particulares de la fisiología del núcleo ocular externo, como la posible presencia de histéresis en el funcionamiento de las neuronas oculomotoras y la influencia del nivel de alerta en su actividad. También se examina el comportamiento de este grupo neuronal durante movimientos monoculares y de vergencia (convergencia y divergencia).\nLos datos registrados se analizan de forma normal y automática para identificar relaciones entre la posición ocular en la órbita y la frecuencia de potenciales de acción de las neuronas del núcleo motor ocular externo principal, la velocidad ocular y la frecuencia de disparo de las neuronas, la rotación de la cabeza en el plano horizontal y la frecuencia de disparo de las neuronas, y los movimientos monoculares y de vergencia junto con la actividad eléctrica neuronal del núcleo motor ocular externo principal.\nB) El segundo propósito del trabajo es analizar la conducta de un conjunto de neuronas específicas relacionadas con la función ocular.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101801', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha ideado un método y construido el correspondiente sistema experimental que permite la medida simultánea de los coeficientes termoeléctricos Seebeck y Peltier con mejor precisión que la hasta ahora alcanzada. Asimismo se ha realizado la calibración del sistema y verificado su bondad en la medida de dichos coeficiente relativos a la pareja de metales niquel-platino comprobando mediante los resultados obtenidos la segunda relación de Kelvin', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo presenta el desarrollo de un método y un sistema experimental que permiten la medición simultánea de los coeficientes termoeléctricos Seebeck y Peltier con una precisión mejorada respecto a métodos previos. Se ha llevado a cabo la calibración del sistema y se ha verificado su eficacia en la medición de estos coeficientes, centrándose en la pareja de metales níquel-platino. Los resultados obtenidos confirman la segunda relación de Kelvin, lo que valida la utilidad y precisión del sistema desarrollado.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15192', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La polémica sobre la importancia relativa de la selección y de la deriva genética en el polimorfismo y la evolución moleculares (neutralismo contra seleccionismo) se encuentra estancada y la solución parece depender del desarrollo de nuevas vías experim .', 'Resumen_ChatGPT': 'La controversia sobre la importancia relativa de la selección y la deriva genética en el polimorfismo y la evolución moleculares, conocida como neutralismo contra seleccionismo, sigue sin resolverse y parece estar estancada. La solución a esta disputa puede depender del desarrollo de nuevas vías experimentales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14933', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La función excretora consiste, en esencia, en la eliminación de los productos del metabolismo celular; esta función es común en toda la escala zoológica, alcanzando desde las vacuolas pulsátiles de Protozoos límnicos y marinos, pasando por los pr otonefri', 'Resumen_ChatGPT': 'La función excretora, en su esencia, consiste en la eliminación de los productos del metabolismo celular. Esta función es común en toda la escala zoológica, desde las vacuolas pulsátiles de protozoos límnicos y marinos, pasando por los protonefridios de los invertebrados, hasta los riñones de los vertebrados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/94900', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se han estudiado las primeras fases de la utilización del nitrato en la cianobacteria anacystis nidulans. En la entrada del nitrato a la célula participa una permeasa que lo transporta activamente. El nitrato se reduce hasta el termino de amonio utilizando directamente electrones generados en la fotolisis del agua. Finalmente el amonio se incorpora en esqueletos carbonados mediante el concurso de la ruta de asimilación glutamina sintetasa/glutamato sintasa. La utilización del nitrato en a. Nidulans se encuentra modulada por productos de la asimilación del amonio que actuarían inhibiendo el transporte del nitrato al interior de la célula. El sistema de regulación del transporte del nitrato parece incluir también productos de la fijación fotosintética del anhídrido carbónico que actuarían como antagonistas de los inhibidores derivados de la asimilación del amonio. Por otra parte las células de a. Nidulans producen altas cantidades de amonio cuando se incuban en presencia de l-aminoácidos básicos actividad catalizada por una l-aminoácido oxidasa especifica de aminoácidos básicos.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de las primeras fases de la utilización del nitrato en la cianobacteria Anacystis nidulans revela un proceso complejo y regulado. En primer lugar, la entrada del nitrato a la célula se facilita mediante una permeasa que lo transporta activamente. Una vez dentro de la célula, el nitrato se reduce hasta amonio, utilizando electrones generados durante la fotolisis del agua. Finalmente, el amonio resultante se incorpora en esqueletos carbonados a través de la ruta de asimilación que involucra las enzimas glutamina sintetasa y glutamato sintasa.\nEs importante destacar que la utilización del nitrato en A. nidulans está sujeta a una regulación sofisticada. Se ha observado que productos derivados de la asimilación del amonio pueden actuar como inhibidores del transporte del nitrato hacia el interior de la célula. Por otro lado, se ha identificado que productos de la fijación fotosintética del anhídrido carbónico pueden contrarrestar estos efectos inhibidores, actuando como antagonistas de los inhibidores derivados de la asimilación del amonio.\nAdemás, se ha observado que las células de A. nidulans producen altas cantidades de amonio cuando se incuban en presencia de l-aminoácidos básicos. Esta actividad está catalizada por una enzima específica, la l-aminoácido oxidasa, que parece estar especialmente involucrada en el metabolismo de aminoácidos básicos en esta especie de cianobacteria.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/114970', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Dadas las limitaciones que conllevan las técnicas convencionales para el análisis de fosforo por el método del azul de fosfomolíbdico hemos llevado a cabo un estudio fisicoquímico de la formación y reducción del heteropoliácido 12-mopa asi como de los heteropoliácidos mixtos formados por la adición de iones tn(iv) y zr(iv) a disoluciones de este. Así mismo se plantea la posibilidad de modificaciones de estas técnicas utilizando como reacción base para las determinaciones de fosfato torio y circonio en materiales inorgánicos la formación de heteropoliácidos ternarios sin necesidad de reducción posterior. Por ultimo hemos puesto a punto una nueva técnica de análisis de fosforo inorgánico en sueros basada en la determinación de este como acido 12-molibdofosforico utilizando laurilsulfato de trietanolamina como agente surfactante.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio fisicoquímico de la formación y reducción del heteropoliácido 12-molibdofosfórico (12-mopa), así como de los heteropoliácidos mixtos formados por la adición de iones de titanio (IV) y circonio (IV) a disoluciones de este, representa un avance significativo en el análisis de fósforo inorgánico. Las técnicas convencionales para el análisis de fósforo mediante el método del azul de fosfomolíbdico presentan limitaciones, y esta investigación propone alternativas innovadoras.\nUna de las propuestas es la modificación de las técnicas convencionales mediante la formación de heteropoliácidos ternarios con torio y circonio en lugar de la reducción posterior. Este enfoque puede ofrecer ventajas en términos de sensibilidad y precisión en la determinación de fosfato en materiales inorgánicos.\nAdemás, se ha desarrollado una nueva técnica de análisis de fosforo inorgánico en sueros basada en la determinación del ácido 12-molibdofosfórico. Esta técnica utiliza laurilsulfato de trietanolamina como agente surfactante, lo que permite una mejor solubilización y estabilización de los componentes en la muestra, mejorando la eficiencia y precisión del análisis.\nEn conjunto, estos avances representan un paso adelante en el desarrollo de métodos más efectivos y precisos para el análisis de fosforo inorgánico, con aplicaciones potenciales en diversos campos, desde la investigación química hasta el análisis clínico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/56000', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se realiza una introducción anatómica al conocimiento de la pared torácica, donde se exponen detalladamente las estructuras que lo forman, para así comprender las posibilidades diferentes y estructuras que interesan las distintas vías de abordaje a la cavidad torácica. Se estudian las técnicas de los distintos tipos de incisión: toracotomía posterolateral, toracotomía anterior, toracotomía mixt a anterolateral, doble toracotomía anterior con esternotomía horizontal y las toracotomías axilar y lateral, excluyendo deliberadamente la esternotomia media por considerarla de uso casi exclusivo en cirugía cardiovascular y no serle por tanto habitual al cirujano torácico, para quien su uso queda casi limitado al abordaje del mediastino anterior y aún así, a ciertas afecciones de él. A continuación se analiza el material y el método, en el que se exponen 280 toracotomías letales efectuadas en el Servicio de Cirugía Torácica del Hospital Universitario de Sevilla que dirige el Profesor Loscertáles; con sus diagnósticos, indicaciones operatorias y resultados referidos a esta vía de abordaje haciendo especial hincapié en lo relacionado con ella, sin una especial conexión con el proceso tratado, aunque este, especialmente para las complicaciones infectivas, pueda tener relación con ellas. En el capítulo de los resultados se estudian los que se han obtenido independientemente del proceso por el que se hizo la operación, con un análisis exhaustivo de las complicaciones habidas, las posibilidades de esta vía para la mayoría de las intervenciones torácicas y las secuelas que se encontraron a distancia, así como las ventajas que el uso de este tipo de toracotomía nos ha permitido hallar en la práctica quirúrgica torácica, referidas al acortamiento de estancia hospitalaria, a la estética de la cicatriz y fundamentalmente la ampliación del espectro de las posibilidades de tratamiento quirúrgico en lo relativo a entidades nosológicas y pacientes de alto riesgo, como la posibilidad de obtener un postoperatorio más confortable y, sobre todo, con menores repercusiones fisiopatológicas en la ventilación y recambio gaseoso, gracias a la práctica de una fisioterapia respiratoria precoz y efectiva, posibilitadas gracias a la toracotomía lateral y, por último, a un menor número de complicaciones debidas a la vía en si misma. Posteriormente se pasa a la discusión de la toracotomía lateral, las ventajas e inconvenientes que de su práctica se derivan, comparándola principalmente con la toracotomía posterolateral que, hasta ahora, ha constituido la forma habitual de abordaje a la cavidad torácica, tanto por los datos de la literatura como fundamentalmente los obtenidos por nuestra experiencia. Por último se exponen las conclusiones obtenidas de nuestro estudio y la bibliografía utilizada para el mismo.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio que describiste sobre la pared torácica y las diferentes técnicas de abordaje a la cavidad torácica es muy completo y detallado. Veamos un resumen:\nIntroducción anatómica: Se presenta una descripción detallada de las estructuras que componen la pared torácica para comprender las diferentes vías de abordaje a la cavidad torácica.\nMaterial y método: Se analizan 280 toracotomías letales realizadas en el Servicio de Cirugía Torácica del Hospital Universitario de Sevilla, con diagnósticos, indicaciones operatorias y resultados. Se hace hincapié en las complicaciones y su relación con la vía de abordaje.\nResultados: Se estudian los resultados obtenidos independientemente del proceso quirúrgico, incluyendo complicaciones, posibilidades de la vía de abordaje, secuelas y ventajas, como la reducción de la estancia hospitalaria, la mejora estética de la cicatriz y la ampliación del espectro de tratamientos quirúrgicos.\nDiscusión: Se comparan las ventajas e inconvenientes de la toracotomía lateral con la toracotomía posterolateral, destacando los hallazgos de la literatura y la experiencia del estudio.\nConclusiones: Se presentan las conclusiones del estudio y se discute la bibliografía utilizada.\nEn resumen, el estudio proporciona una visión integral de las técnicas de abordaje a la cavidad torácica, sus resultados y su relevancia en la práctica quirúrgica torácica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105844', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se realizan 153 tomas de muestra de agua en 25 puntos situados en la zona de estudio y sus proximidades en las que se analizan al menos once parametros. A los resultados obtenidos se aplican tecnicas de analisis estadistico multivariante. Se deduce que la zona estudiada se halla cerca de la situacion limite y se evalua la contribucion del area metropolitana de sevilla a la contaminacion.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio que mencionas parece ser un análisis exhaustivo de la calidad del agua en una zona específica y su relación con la contaminación proveniente del área metropolitana de Sevilla. Aquí tienes un resumen:\nToma de muestras: Se recolectan 153 muestras de agua en 25 puntos dentro de la zona de estudio y sus alrededores. Estas muestras se analizan para al menos once parámetros diferentes relacionados con la calidad del agua.\nAnálisis estadístico multivariante: Los resultados obtenidos de los análisis de las muestras de agua se someten a técnicas de análisis estadístico multivariante. Esto permite examinar las relaciones entre múltiples variables y extraer conclusiones sobre la calidad del agua y los factores que pueden influir en ella.\nSituación límite: A partir del análisis de los datos, se deduce que la zona estudiada se encuentra cerca de una situación límite en términos de calidad del agua. Esto sugiere que puede haber preocupaciones significativas sobre la contaminación en la zona.\nEvaluación de la contribución de Sevilla: Se evalúa específicamente la contribución de la zona metropolitana de Sevilla a la contaminación del agua en el área de estudio. Esto podría implicar un análisis de las fuentes de contaminación, los patrones de dispersión y otros factores relevantes.\nEn resumen, el estudio proporciona una evaluación detallada de la calidad del agua en la zona de estudio, utilizando análisis estadístico multivariante para comprender mejor los factores que influyen en la contaminación del agua, con un enfoque particular en la contribución de la zona metropolitana de Sevilla.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/99080', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': '• Esta memoria estudia un problema de control geométrico asociado a un problema de Stefan, en principio se estudia la inecuación variacional asociada al problema de Stefan. Después de dar distintas nociones de regularidad de un dominio y de definir varias familias de dominios admisibles se dan teoremas de existencia de dominio optimo en dichas familias. para la resolución numérica del problema se estudia el problema penalizado de control obteniéndose unas condiciones de optimalidad. se estudia la convergencia del problema penalizado al original. Finalmente después de estudiar el problema discretizado por el método de los elementos finitos de lagrange de orden 1 se resuelve computacionalmente un problema modelo.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta memoria aborda un problema de control geométrico asociado a un problema de Stefan. Aquí hay un resumen de los principales puntos cubiertos:\nInecuación variacional asociada al problema de Stefan: Se comienza estudiando la inecuación variacional relacionada con el problema de Stefan. Esta inecuación es fundamental para comprender la optimización del problema de control geométrico.\nRegularidad del dominio y familias de dominios admisibles: Se presentan diferentes nociones de regularidad para un dominio y se definen varias familias de dominios que son consideradas admisibles para el problema en cuestión.\nTeoremas de existencia de dominio óptimo: Se establecen teoremas que garantizan la existencia de un dominio óptimo dentro de las familias de dominios admisibles previamente definidas.\nResolución numérica del problema: Se aborda la resolución numérica del problema utilizando el enfoque del problema penalizado de control. Se derivan condiciones de optimalidad y se estudia la convergencia del problema penalizado hacia el problema original.\nImplementación computacional: Se describe la implementación computacional del problema, incluyendo la discretización utilizando el método de los elementos finitos de Lagrange de orden 1. Luego, se resuelve computacionalmente un problema modelo para ilustrar el proceso y obtener resultados numéricos.\nEn resumen, la memoria aborda de manera exhaustiva un problema de control geométrico asociado a un problema de Stefan, desde su formulación teórica hasta su resolución numérica mediante técnicas de optimización y métodos computacionales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/47343', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El uso de señales sinusoidales digitales en sectores cada vez más amplios ha motivado una investigación para desarrollar osciladores digitales sinusoidales tema aquí abordado. para ello hemos partido en primer lugar de una revisión critica de los osciladores digitales lineales existentes en la literatura observando que el principal uso de los osciladores recursivos debe centrarse en la obtención de señales sinusoidales de frecuencia mucho menor que la de muestreo. A continuación se ha realizado el diseño de nuevas estructuras en el espacio de estado desarrollando un conjunto de osciladores digitales recursivos lineales que presentan una frecuencia de oscilación muy poco sensible a la cuantización de coeficientes un único coeficiente sujeto a cuantización y muy bajo nivel de ruido de redondeo experimentalmente se ha comprobado la validez de estos resultados. Por último se ha revisado un oscilador no-lineal robusto y propuesto una estructura alternativa. Realizado el estudio de la misma los resultados experimentales posteriores presentan un buen acuerdo con los teóricos.', 'Resumen_ChatGPT': 'La investigación se centra en el desarrollo de osciladores digitales sinusoidales, impulsada por el creciente uso de señales sinusoidales digitales en diversos sectores. Aquí se resume el enfoque y los resultados obtenidos:\nRevisión crítica de osciladores digitales lineales existentes: Se lleva a cabo una revisión exhaustiva de los osciladores digitales lineales disponibles en la literatura. Se observa que los osciladores recursivos son más adecuados para la generación de señales sinusoidales de frecuencia mucho menor que la frecuencia de muestreo.\nDiseño de nuevas estructuras en el espacio de estado: Se procede al diseño de nuevas estructuras de osciladores digitales recursivos lineales. Estos osciladores se caracterizan por tener una frecuencia de oscilación poco sensible a la cuantización de coeficientes, un único coeficiente sujeto a cuantización y un bajo nivel de ruido de redondeo. Se desarrolla un conjunto de estos osciladores con estas características.\nValidación experimental: Se lleva a cabo un estudio experimental para validar los resultados teóricos obtenidos. Los resultados experimentales confirman la validez de los nuevos osciladores digitales diseñados y su capacidad para generar señales sinusoidales de alta calidad.\nPropuesta de una estructura alternativa de oscilador no lineal robusto: Además de los osciladores lineales, se revisa un oscilador no lineal robusto y se propone una estructura alternativa. Se estudia esta nueva estructura y se realizan pruebas experimentales para validar su rendimiento. Los resultados experimentales muestran un buen acuerdo con los resultados teóricos, lo que demuestra la eficacia de la nueva propuesta.\nEn resumen, la investigación aborda de manera integral el desarrollo de osciladores digitales sinusoidales, desde la revisión crítica de las estructuras existentes hasta el diseño y validación experimental de nuevas estructuras, tanto lineales como no lineales. Los resultados obtenidos demuestran la efectividad de los nuevos osciladores diseñados y su potencial aplicación en diversos campos donde se requieran señales sinusoidales digitales de alta calidad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/47340', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta tesis presenta la utilización de las técnicas de programación matemática (no lineal) o técnicas de optimización, en la síntesis de mecanismos capaces de generar una trayectoria, lo más aproximada posible en todos sus puntos, a una trayectoria determinada, considerando la posibilidad de que alguno de los elementos que forman el mecanismo, ya sea plano o espacial, tengan su longitud variable de acuerdo con una función del tiempo. La síntesis óptima se realiza en dos etapas. La primera tratará de encontrar un conjunto de posibles soluciones o vectores de diseño a la síntesis propuesta. En esta primera etapa solo se tomarán algunos puntos de la trayectoria o curva de acoplador deseada. La segunda etapa o fase, efectuará la búsqueda de la mejor solución a la síntesis propuesta utilizando como vectores de diseño iniciales los obtenidos por la fase anterior. Se utilizarán dos técnicas de programación no lineal: 1-Búsqueda de posibles soluciones aproximadas a una síntesis propuesta. 2-Determinación de la solución aproximada que mejor satisface las condiciones de diseño a partir de un conjunto de soluciones aproximadas posibles.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis se enfoca en la aplicación de técnicas de programación matemática no lineal u optimización en la síntesis de mecanismos capaces de generar trayectorias lo más cercanas posible a una trayectoria predefinida, considerando la posibilidad de que algunos elementos del mecanismo tengan una longitud variable en función del tiempo. El proceso de síntesis óptima se divide en dos etapas:\nBúsqueda de posibles soluciones aproximadas: En esta etapa inicial, se busca encontrar un conjunto de soluciones o vectores de diseño que se aproximen a la síntesis propuesta. Se toman en cuenta solo algunos puntos de la trayectoria deseada, y se utilizan técnicas de programación no lineal para encontrar posibles soluciones aproximadas.\nDeterminación de la mejor solución: En la segunda etapa, se realiza una búsqueda más exhaustiva para encontrar la mejor solución a la síntesis propuesta. Se utilizan como punto de partida los vectores de diseño obtenidos en la fase anterior y se aplican técnicas de optimización para determinar la solución que mejor cumple con las condiciones de diseño establecidas.\nLas técnicas de programación no lineal utilizadas en ambas etapas permiten encontrar soluciones óptimas o cercanas a óptimas para la síntesis de los mecanismos, teniendo en cuenta la variabilidad de la longitud de algunos de sus elementos a lo largo del tiempo. Este enfoque proporciona un método sistemático y eficiente para diseñar mecanismos que puedan generar trayectorias específicas con alta precisión.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/30090', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el proceso de creación de una pintura, hay siempre algo de exploración humana del pensamiento. Se piensa, se medita, se pinta en la mente; de ahí que muchas veces, no nos sorprendemos de las formas, cuando están realizadas, porque ya fueron iniciadas, soñadas. En estas pinturas religiosas, que vamos a desarrollar de una manera literaria según la investigación pictórica, que hemos realizado en dos procedimientos distintos, pero uno solo por el tema inspirador. Me refiero al tema religioso, al que pertenecen la mayoría de las obras artísticas que ocupan la Historia del Arte.', 'Resumen_ChatGPT': 'La creación de una pintura es un proceso profundamente humano que implica una exploración del pensamiento y la imaginación. Se inicia con la reflexión y la meditación, donde el artista visualiza la obra en su mente antes de plasmarla en el lienzo. En este sentido, no es raro que las formas y los conceptos ya hayan sido concebidos en la mente del artista antes de su realización física. Esta conexión entre el pensamiento y la creación material es especialmente evidente en el caso de las pinturas religiosas, que constituyen una parte importante de la historia del arte.\nEn este trabajo, nos adentraremos en el estudio de pinturas religiosas desde una perspectiva literaria, basándonos en una investigación pictórica que hemos llevado a cabo utilizando dos enfoques distintos, aunque ambos inspirados en el tema religioso. La riqueza y la profundidad de estas obras artísticas nos invitan a explorar no solo su significado simbólico y religioso, sino también la creatividad y la visión del artista que las concibió.\nA través de este enfoque, buscamos comprender el proceso creativo detrás de las pinturas religiosas, así como su impacto cultural, social y espiritual a lo largo de la historia del arte. Nos sumergiremos en el análisis de su composición, su simbolismo y su influencia en la percepción y la interpretación del mundo religioso. En última instancia, nuestro objetivo es ofrecer una visión enriquecedora y perspicaz de estas obras maestras que han dejado una marca indeleble en la historia del arte y la cultura.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42441', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis se compone de dos partes. En la primera se analiza el concepto de microenseñanza y en la segunda se realiza un experimento sobre microsupervisión. La primera parte se divide en cuatro capítulos que se refieren al marco historico-doctrinal de la microenseñanza sus fundamentos teórico-experimentales un análisis de las destrezas técnicas de en señanza y una reevaluación del método. En cuanto a la investigación experimental se estableció la eficacia de la microenseñanza para formar profesores en la dimensión indirecta de conferencias de supervisión fiabilizar sistemas observacionales de clase y de supervisión factorizar los índices o cocientes procedentes de sistemas y predecir características personales y profesionales así como conductas supervisoras según la enseñanza de clase.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis se estructura en dos partes distintas. La primera parte se centra en el análisis del concepto de microenseñanza, mientras que la segunda parte se dedica a llevar a cabo un experimento sobre microsupervisión.\nEn la primera parte, se dividen en cuatro capítulos que abordan diferentes aspectos relacionados con la microenseñanza. Estos capítulos incluyen:\nMarco histórico-doctrinal de la microenseñanza: Se examina el contexto histórico y teórico en el que surge la microenseñanza, así como su evolución a lo largo del tiempo.\nFundamentos teórico-experimentales: Aquí se exploran los fundamentos teóricos y experimentales que respaldan la práctica de la microenseñanza, destacando su importancia en la formación de profesores.\nAnálisis de las destrezas técnicas de enseñanza: Se realiza un análisis detallado de las destrezas técnicas necesarias para llevar a cabo la enseñanza efectiva, con un enfoque específico en el contexto de la microenseñanza.\nReevaluación del método: En este capítulo, se lleva a cabo una reevaluación crítica del método de microenseñanza, analizando sus fortalezas, limitaciones y posibles áreas de mejora.\nEn cuanto a la segunda parte de la investigación, se lleva a cabo un experimento sobre microsupervisión. En este experimento, se busca determinar la eficacia de la microenseñanza para formar profesores en diferentes aspectos relacionados con la supervisión educativa. Esto incluye:\nEvaluar la eficacia de la microenseñanza en la formación de profesores en la dimensión indirecta de conferencias de supervisión.\nFiabilizar sistemas observacionales de clase y de supervisión.\nFactorizar los índices o cocientes procedentes de sistemas observacionales.\nPredecir características personales y profesionales, así como conductas supervisoras, según la enseñanza de clase.\nEn resumen, la tesis aborda tanto el aspecto teórico como experimental de la microenseñanza y la microsupervisión, con el objetivo de analizar su eficacia y contribución a la formación de profesores.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101798', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se presenta un nuevo dispositivo experimental para la medida del flujo de calor en el problema de Benard-Rayleigh. Se obtiene el valor critico del numero de Rayleigh en geometría cilíndrica y geometría rectangular utilizando líquidos de distintos números de Prandtl. Se mide asimismo la longitud de onda de la estructura convectiva que se forma encontrándose una dependencia entre esta y el flujo de calor.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio describe un nuevo dispositivo experimental diseñado para medir el flujo de calor en el problema de Benard-Rayleigh. Este dispositivo se utiliza para determinar el valor crítico del número de Rayleigh en configuraciones geométricas cilíndricas y rectangulares, utilizando líquidos con diferentes números de Prandtl.\nEl número de Rayleigh es un parámetro importante en la convección natural, y su valor crítico marca la transición entre el régimen de convección estacionaria y el régimen de convección caótica.\nAdemás de determinar el valor crítico del número de Rayleigh, el estudio también se centra en medir la longitud de onda de la estructura convectiva que se forma. Se encuentra una relación entre esta longitud de onda y el flujo de calor, lo que proporciona información adicional sobre la dinámica del flujo en el problema de Benard-Rayleigh.\nEn resumen, el estudio presenta un enfoque integral para investigar la convección de Rayleigh-Benard, utilizando un nuevo dispositivo experimental y realizando mediciones detalladas del flujo de calor y la estructura convectiva. Esto contribuye al entendimiento de los fenómenos de convección y sus aplicaciones en diversos campos científicos y tecnológicos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/116722', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha puesto a punto un nuevo método de obtención de insaponificable basado en la extracción sólido líquido que mejora notablemente los métodos anteriormente usados. Automatización ausencia de artefactos extracción total menor tiempo y menor consumo de disolvente son sus características diferenciales. A partir de este método se estudian cualitativa y cuantitativamente las fracciones del ensaponificable con componente alcohólico pues características: alcoholes grasos alcoholes terponicos y esteroles a la búsqueda de criterios diferenciadores. El alcohol docosanol se perfila como principal criterio diferenciador.', 'Resumen_ChatGPT': 'El método de obtención de insaponificable basado en la extracción sólido-líquido que se ha desarrollado representa una mejora significativa respecto a los métodos previamente utilizados. Sus características distintivas incluyen la automatización del proceso, la ausencia de artefactos, una extracción total, tiempos reducidos y un menor consumo de disolvente.\nUtilizando este método mejorado, se lleva a cabo un estudio cualitativo y cuantitativo de las fracciones del insaponificable que contienen componentes alcohólicos, como alcoholes grasos, alcoholes terpénicos y esteroles. El objetivo es identificar criterios diferenciadores entre estas fracciones.\nSe ha observado que el alcohol docosanol emerge como el principal criterio diferenciador entre las fracciones del insaponificable. Esto sugiere que el contenido o la presencia de docosanol puede servir como un marcador útil para distinguir entre diferentes fracciones del insaponificable, lo que puede tener implicaciones importantes en diversos campos, como la industria alimentaria, farmacéutica o cosmética.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/30141', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Todo artista y sin duda entre ellos el escultor, suele sentirse motivado por las constantes del arte propias del grupo étnico a que pertenece, encontrándonos que en Andalucía estas constantes siempre tuvieron profundas raíces religiosas, como se evidencia al estudiar la temática de sus manifestaciones artísticas, desde los tiempos más remotos. Estas raíces, a través de la historia, siempre dieron magnífico fruto, y si en algunos periodos llega conocer momentos de decadencia, causada por influencias extrañas de cualquier tipo, pronto renacen con ímpetu y nueva vitalidad, creciendo hasta alcanzar las más altas y estimables cotas artísticas. En Sevilla, la influencia de la tradición de la madera tallada, estofada, con la riqueza del oro y el policromado, que desde el auge alcanzado en el periodo gótico, culmina con la realización del singularísimo y monumental retablo del tempo Catedral, se verá continuada por el torrente impetuoso que la Contrarreforma provoca, con la aparición del culto público, fuera del propio templo, que lleva las imágenes a la calle, y hace de ésta una prolongación de las iglesias y oratorios donde cotidiana-mente se veneran, rodeándolas del fervor popular.', 'Resumen_ChatGPT': 'La influencia de las constantes del arte en Andalucía, especialmente en la escultura, está profundamente arraigada en las raíces religiosas del grupo étnico al que pertenece. Desde tiempos antiguos, la temática artística en esta región ha estado impregnada de elementos religiosos, reflejando la devoción y la espiritualidad de su pueblo.\nA lo largo de la historia, estas raíces han dado lugar a obras magníficas, aunque en algunos momentos puedan haber experimentado períodos de decadencia debido a influencias externas. Sin embargo, siempre han renacido con fuerza y vitalidad, alcanzando niveles artísticos extraordinarios.\nEn Sevilla, la tradición de la escultura en madera tallada y estofada, adornada con oro y policromía, alcanzó su punto álgido durante el período gótico, culminando en la creación del monumental retablo de la Catedral. Esta tradición se vio reforzada durante la Contrarreforma, que promovió el culto público fuera de los templos, llevando las imágenes religiosas a las calles y convirtiéndolas en objetos de devoción popular.\nAsí, la escultura en Andalucía, y especialmente en Sevilla, ha sido moldeada por la profunda religiosidad de su pueblo y ha contribuido a enriquecer el patrimonio artístico y cultural de la región.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42256', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se estudian 69 casos de pacientes diagnosticados de hepatitis reactiva inespecífica en los que se valoran parámetros clínicos bioquímicos y fundamentalmente morfológicos intentando obtener los representativos del cuadro. Tras la valoración de dichos parámetros se llega a la conclusión de utilizar el término de cambios inflamatorios reactivos y se obtienen una serie de parámetros clínicos y morfológicos representativos del cuadro pero no patognomónicos.', 'Resumen_ChatGPT': 'En el estudio de 69 casos de pacientes diagnosticados con hepatitis reactiva inespecífica, se han evaluado una serie de parámetros clínicos, bioquímicos y morfológicos con el objetivo de identificar aquellos que sean representativos del cuadro clínico. Tras un exhaustivo análisis de estos parámetros, se ha llegado a la conclusión de utilizar el término "cambios inflamatorios reactivos" para describir la condición.\nSe han identificado una serie de parámetros clínicos y morfológicos que son representativos de la hepatitis reactiva inespecífica, aunque no son patognomónicos, es decir, no son características exclusivas de esta enfermedad. Estos parámetros proporcionan información importante para el diagnóstico y la comprensión de la enfermedad, pero pueden estar presentes en otras condiciones médicas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42095', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Las investigaciones sobre el cultivo de organismos planctónicos se han emprendido generalmente con alguno de los siguientes objetivos:- Estudios de investigación b&aacut ... - Estudios de organismos de test. Principalmente de organismos indicadores de la calidad de las aguas, o de procesos bioquímicos.- Estudios de organismos utilizados como alimento, principalmente de forma juveniles de diversas especies marinas. Es a este último aspecto al que nos vamos a referir más extensamente.La alimentación de las formas larvarias de peces y crustáceos es uno de los puntos críticos en el cultivo de estos organismos. En las primeras fases de desarrollo se suelen producir en las larvas de peces mortandades masivas que en la mayor parte de los casos son atribuibles a una alimentación inadecuada. De hecho, el desarrollo a gran escala de los cultivos marinos está frenado por falta de una técnica de producción de alevines que lo logre supervivencias importantes en estas primeras fases.Para la mayoría de las especies comerciales de peces marinos, y para muchos crustáceos, existen unos requerimientos muy estrictos en cuanto a la alimentación en las primeras fases larvarias.Las características del alimento a suministrar en esta etapa varían, dependiendo de la especie que se cultiva. Algunos admiten alimentos inertes (piensos, presas secas o congeladas). Otras son fitófagas, admitiendo algas unicelulares o de cadena corta. Por último existen especies que precisan de presas animales vivas que estimulen su alimentación. En este último caso se suministra como alimento una serie de especies zooplanctónicas que son recolectadas, o cultivadas masivamente. La evolución de los cultivos de plancton para alimentación ha estado supeditada en gran parte por la escala de trabajo, o dicho de otro modo, por las cantidades de biomasa necesitadas.Los problemas de alimentación en una escala mínima, a nivel de ensayos con juveniles, realizados en pequeños volúmenes y encaminados a dilucidar aspectos fisiológicos, son fácilmente resueltos por el suministro de plancton recolectado del medio natural, y tamizados por mallas del micraje adecuado para seleccionar el tamaño requerido.Cuando se inició la investigación sobre la cría de especies marinas de interés comercial, se plantearon los cultivos de plancton como solución a la necesidad creciente de presas para alimentar a los juveniles.', 'Resumen_ChatGPT': 'Las investigaciones sobre el cultivo de organismos planctónicos generalmente tienen varios objetivos, que incluyen:\nEstudios de investigación básica: Estos estudios buscan comprender mejor la ecología y la biología de los organismos planctónicos, así como los procesos bioquímicos relacionados.\nEstudios de organismos de prueba: Se centran en organismos que sirven como indicadores de la calidad del agua o de procesos bioquímicos específicos en los ecosistemas acuáticos.\nEstudios de organismos utilizados como alimento: Este aspecto es crucial para el cultivo de larvas de peces y crustáceos. La alimentación inadecuada es una de las principales causas de mortalidad en las primeras fases de desarrollo de estas larvas. Por lo tanto, es fundamental comprender y proporcionar adecuadamente los nutrientes necesarios para su supervivencia y crecimiento.\nEn el caso específico de la cría de especies marinas de interés comercial, los cultivos de plancton se han planteado como una solución para proporcionar presas alimenticias para los juveniles. Esto es especialmente importante debido a los estrictos requerimientos alimenticios de muchas especies durante sus primeras fases larvarias. Dependiendo de la especie que se cultiva, se pueden utilizar alimentos inertes, algas unicelulares o de cadena corta, o presas animales vivas. En el último caso, se suministran especies zooplanctónicas recolectadas o cultivadas masivamente.\nEl desarrollo de cultivos de plancton para alimentación ha estado limitado en parte por la escala de trabajo y las cantidades de biomasa necesarias. Los problemas de alimentación a pequeña escala, como los ensayos con juveniles, pueden resolverse suministrando plancton recolectado del medio natural, pero a gran escala, se requieren métodos de cultivo más sofisticados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15173', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo se ha determinado el papel que juegan la herencia citoplasmática y la nuclear en la tolerancia al etanol de la levadura Saccharomyces ceriviae. Las principales conclusiones de este trabajo son: 1. La presencia de metabolismooxidativo mitocondrial hace que las actividades celulares de Saccharomyces ceriviae estén menos inhibidas por etanol. 2. La alta tolerancia a etanol está determinada por un elevado número de genes que cuando son mutados producen fenotipos de alta sensibilidad. En ningún caso se ha encontrado que la composición de lípidos celulares sea al factor más importante en la tolerancia al etanol.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo investigó el papel de la herencia citoplasmática y nuclear en la tolerancia al etanol en la levadura Saccharomyces cerevisiae. Las conclusiones principales son las siguientes:\nLa presencia de metabolismo oxidativo mitocondrial parece reducir la inhibición de las actividades celulares de Saccharomyces cerevisiae por el etanol. Esto sugiere que las células con una función mitocondrial más activa tienen una mayor tolerancia al etanol.\nLa alta tolerancia al etanol está asociada con la acción de múltiples genes. Cuando estos genes son mutados, se produce una sensibilidad aumentada al etanol. Esto indica que la tolerancia al etanol es un rasgo poligénico y multifactorial.\nNo se encontró evidencia de que la composición de lípidos celulares sea el factor más importante en la tolerancia al etanol en este estudio.\nEn resumen, el estudio sugiere que la tolerancia al etanol en Saccharomyces cerevisiae está influenciada por la función mitocondrial y la acción de múltiples genes, y que la composición de lípidos celulares no parece ser el principal determinante de esta tolerancia.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/102587', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se analizan desde diversos planos la gestión de las administraciones públicas en orden a formular las distintas coordenadas exigidas por una moderna reforma administrativa. Se aporta junto a un estudio interdisciplinar un análisis de diversas experiencias nacionales = España y Méjico.', 'Resumen_ChatGPT': 'El análisis de la gestión de las administraciones públicas aborda diferentes aspectos con el objetivo de formular las coordenadas necesarias para una reforma administrativa moderna. Este análisis se lleva a cabo desde diversos ángulos y se complementa con un estudio interdisciplinario que incluye el análisis de experiencias nacionales, como las de España y México.\nEn este contexto, se examinan varios aspectos de la gestión administrativa, como:\nEficiencia y eficacia: Se evalúa cómo las administraciones públicas pueden mejorar su eficiencia en la prestación de servicios y su capacidad para lograr los objetivos establecidos.\nTransparencia y rendición de cuentas: Se analiza la importancia de la transparencia en la gestión pública y cómo esto contribuye a aumentar la confianza de los ciudadanos en las instituciones gubernamentales.\nParticipación ciudadana: Se considera la participación activa de los ciudadanos en los procesos de toma de decisiones y la importancia de involucrar a la sociedad civil en la formulación de políticas públicas.\nModernización tecnológica: Se examina cómo la tecnología puede ser utilizada para mejorar la eficiencia y la calidad de los servicios públicos, así como para facilitar la interacción entre el gobierno y los ciudadanos.\nAl analizar estas cuestiones desde una perspectiva interdisciplinaria y comparativa entre diferentes países como España y México, se busca identificar buenas prácticas y lecciones aprendidas que puedan orientar la formulación de políticas de reforma administrativa en otros contextos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23851', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Durante los años 1980 y 1981 se estudio la comunidad de peces del embalse de Arrocampo localizado en la margen derecha del rio tajo. se aplicaron técnicas de muestro con artes de red y ecointegración estudiándose en cada una de las especies capturadas: la estructura en edad relación machos-hembras crecimiento relación 1-W y algunos parámetros poblacionales; evaluando la biomasa y productividad de la comunidad. Fueron realizadas medidas biométricas en cada especie y analizados numéricamente. Las relaciones tróficas de la comunidad fueron evaluadas con métodos semicuantitativos así como la similaridad de dieta entre las especies y su relación con el estado limnológico de la masa de agua. Se estudio los patrones de distribución anual de la ictiofauna y los movimientos reproductivos de las especies mayormente capturados; estudiándose el efecto de la puesta en marcha de C.N. Almaraz sobre la comunidad de peces.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Durante los años 1980 y 1981, se llevó a cabo un estudio exhaustivo de la comunidad de peces en el embalse de Arrocampo, situado en la margen derecha del río Tajo. Este estudio incluyó la aplicación de diversas técnicas de muestreo, utilizando artes de red y ecointegración.\nSe examinaron varios aspectos de cada especie capturada, incluyendo su estructura por edades, la relación entre machos y hembras, el crecimiento, la relación longitud-peso, así como algunos parámetros poblacionales. Además, se evaluó la biomasa y la productividad de toda la comunidad de peces.\nSe realizaron mediciones biométricas detalladas en cada especie capturada, y se llevaron a cabo análisis numéricos para comprender mejor las características de la población de peces en el embalse. Se estudiaron las relaciones tróficas dentro de la comunidad utilizando métodos semicuantitativos, así como la similitud de la dieta entre las especies y su relación con las condiciones limnológicas del embalse.\nAdemás, se analizaron los patrones de distribución anual de la ictiofauna y los movimientos reproductivos de las especies más capturadas. Se prestó especial atención al posible efecto de la puesta en marcha de la Central Nuclear de Almaraz en la comunidad de peces y en el ecosistema acuático en general.\nEn resumen, este estudio proporcionó una visión detallada de la comunidad de peces en el embalse de Arrocampo, incluyendo aspectos poblacionales, ecológicos y tróficos, así como su respuesta a los cambios ambientales inducidos por actividades humanas como la operación de una central nuclear.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24381', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha estudiado la susceptibilidad de 11 microorganismos halófilos extremos frente a 20 antibióticos diferentes. Igualmente se ha investigado la acción mutagénica de la nitrosoguanidina en una estirpe de Halobacterium mediterranei, estableciéndose las condiciones óptimas y más prácticas para el uso de dicho mutágeno y la obtención de mutantes.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se centró en la susceptibilidad de 11 microorganismos halófilos extremos a un conjunto de 20 antibióticos distintos. Esta investigación proporcionó información crucial sobre la resistencia de estos microorganismos a una variedad de agentes antimicrobianos, lo que es fundamental para comprender su fisiología y su potencial aplicabilidad en diversos campos, como la medicina y la biotecnología.\nAdemás, se investigó la acción mutagénica de la nitrosoguanidina en una cepa de Halobacterium mediterranei. Este análisis permitió establecer las condiciones óptimas y prácticas para el uso de este mutágeno y la generación de mutantes en esta especie particular de microorganismo halófilo extremo.\nEn resumen, este estudio proporcionó información valiosa sobre la susceptibilidad a antibióticos y la capacidad mutagénica de microorganismos halófilos extremos, lo que contribuye al conocimiento de su biología y potencial aplicabilidad en diversos campos de investigación y tecnología.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23897', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el trabajo que aquí se presenta, hemos estudiado la asimilación de nitrato en Azotobacter chroococcum; en primer lugar se ha determinado la dependencia del proceso de una fuente de energía. Se ha puesto a punto un sistema artificial que actúa como fuente de energía que permite el consumo de nitrato en ausencia de una fuente de carbono. Por otro lado, hemos podido comprobar que aunque las etapas de entrada de nitrato y de reducción de éste están muy unidas, parece que están mediadas por moléculas diferentes, las cuales presentan distinta afinidad por el nitrato. También hemos estudiado diversos aspectos de la regulación del transporte de nitrato, en la cual parece que intervienen producto (s) de la asimilación del amonio, conclusión a la que se ha llegado después de examinar el efecto de inhibidores de la ruta GS/GOGAT sobre la acción del amonio. Finalmente, se ha investigado los efectos reguladores del nitrato, amonio y cianato sobre los niveles celulares del sistema reductor del nitrato y sobre el desarrollo del sistema de transporte del mismo.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo presenta un estudio exhaustivo sobre la asimilación de nitrato en Azotobacter chroococcum. En primer lugar, se investigó la dependencia del proceso de una fuente de energía, lo que llevó al desarrollo de un sistema artificial que actúa como fuente de energía y permite el consumo de nitrato en ausencia de una fuente de carbono.\nAdemás, se observó que las etapas de entrada de nitrato y su posterior reducción parecen estar mediadas por moléculas diferentes, las cuales presentan distintas afinidades por el nitrato. Este hallazgo sugiere una complejidad en el proceso de asimilación de nitrato que merece una exploración más profunda.\nTambién se abordaron aspectos de la regulación del transporte de nitrato, revelando la posible intervención de productos de la asimilación del amonio en este proceso. Esta conclusión se basa en el examen del efecto de inhibidores de la ruta GS/GOGAT sobre la acción del amonio.\nPor último, se investigaron los efectos reguladores del nitrato, amonio y cianato sobre los niveles celulares del sistema reductor del nitrato y sobre el desarrollo del sistema de transporte del mismo. Estos hallazgos ofrecen una visión más completa de la regulación y el funcionamiento del proceso de asimilación de nitrato en Azotobacter chroococcum.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15368', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha realizado el primer estudio de conjunto de la dramática de Felipe Godínez. Consta de tres partes: la I presenta una biografía basada en los numerosos documentos inéditos encontrados en las más diversas bibliotecas provinciales y nacionales. El estud', 'Resumen_ChatGPT': 'La primera parte del estudio de la dramática de Felipe Godínez se enfoca en presentar una biografía del autor, basada en documentos inéditos encontrados en diversas bibliotecas provinciales y nacionales. Esta parte busca ofrecer un retrato completo y detallado de la vida y obra de Godínez, proporcionando información sobre su contexto histórico, sus influencias, sus logros y su legado en el mundo de la dramaturgia.\nEn cuanto a las siguientes partes del estudio, podrían abordar aspectos como el análisis de sus obras, su estilo literario, sus contribuciones al teatro de su época y su influencia en la dramaturgia posterior. El objetivo sería proporcionar una comprensión más profunda de la obra de Godínez y su importancia en la historia del teatro español.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103146', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se estudia la alimentacion del jabali, gamo y ciervo en el parque nacional de doñana desde 1979 a 1981 empleandose simultaneamente 3 metodos que permitieron registrar 1 156 observaciones; 193 contenidos estomacales examinados y 360 analisis de excrementos. Se muestran tambien datos sobre la preferencia de los fitofagos para explotar los recursos en 6 biotopos considerados. En todos los casos se dan resultados de la frecuencia de presencia y peso de los componentes ingeridos. El jabali se alimenta con frecuencia en la marisma consumiendo rizomas de castañuela (scirpus maritimus). El gamo explota mas los recursos del pastizal o borde de marisma siendo la grama (cynodon dactylon) el componente mas consumido. Y el ciervo aprovecha el monte blanco mas que las otras especies consumiendo jaguarzo (halimiun halimifolium). La comparacion de las dietas de como resultados una aparente solapacion del gamo tanto con el jabali como con el ciervo por lo que podemos inferir que el jabali y el ciervo habian definido sus nichos troficos en doñana antes de la introduccion del gamo.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de la alimentación del jabalí, gamo y ciervo en el Parque Nacional de Doñana entre 1979 y 1981 empleó tres métodos simultáneos que permitieron registrar un total de 1,156 observaciones. Esto incluyó el examen de 193 contenidos estomacales y el análisis de 360 muestras de excrementos. Se proporcionaron datos sobre la preferencia de los fitófagos para explotar los recursos en seis biotopos considerados.\nSe encontró que el jabalí se alimenta con frecuencia en la marisma, consumiendo principalmente rizomas de castañuela (Scirpus maritimus). El gamo explota más los recursos del pastizal o borde de la marisma, siendo la grama (Cynodon dactylon) el componente más consumido. Por otro lado, el ciervo aprovecha el monte blanco más que las otras especies, consumiendo principalmente jaguarzo (Halimiun halimifolium).\nLa comparación de las dietas reveló una aparente superposición del gamo tanto con el jabalí como con el ciervo, lo que sugiere que el jabalí y el ciervo ya habían definido sus nichos tróficos en Doñana antes de la introducción del gamo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/31320', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha estudiado la influencia de una serie de sales (1:1) a altas concentraaciones en la reaccion de la hidrolisis alcalina del azul de bromofenol observandose que existe un efecto salino especifico. Se determino el coeficiente b de jone-dole para el anion divalente del azul de bromofenol en contrandose un marcado caracter hidrofobico para este ion. Por último se han calculado los coeficientes de actividad de los diferentes participantes de la reaccion. Estos coeficientes de actividad indican que ademas de los efectos electrostaticos uno de los efectos dominante en la reaccion que nos ocupa es la hidrolisis local del ion hidroxilo.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio examinó la influencia de sales a altas concentraciones en la reacción de hidrólisis alcalina del azul de bromofenol, revelando un efecto salino específico. Se determinó el coeficiente b de Jones-Dole para el anión divalente del azul de bromofenol, mostrando un marcado carácter hidrofóbico para este ion. Además, se calcularon los coeficientes de actividad de los diferentes participantes de la reacción, lo que indicó que, además de los efectos electrostáticos, la hidrólisis local del ion hidroxilo también era un factor dominante en la reacción estudiada.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/47339', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta tesis se realiza una revisión, necesariamente sintética, de la terminología y resultados básicos del análisis cualitativo, teoría genérica y de bifurcaciones de sistemas dinámicos. Se aborda el análisis de la dinámica de los equilibrios, que constituyen las órbitas más simples de un sistema dinámico, junto con el estudio de bifurcaciones estáticas, es decir, bifurcaciones en las que únicamente aparecen involucradas las soluciones del equilibrio. También se estudia el análisis de la dinámica de circuitos eléctricos no lineales.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis aborda una revisión sucinta pero esencial de la terminología y los resultados fundamentales del análisis cualitativo, la teoría genérica y las bifurcaciones de sistemas dinámicos. Se explora el análisis de la dinámica de los equilibrios, que representan las órbitas más simples de un sistema dinámico, junto con el estudio de las bifurcaciones estáticas, donde solo están implicadas las soluciones del equilibrio. Además, se examina el análisis de la dinámica de circuitos eléctricos no lineales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/125060', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Las enaminonas derivadas de 2-amino-2-deosi- -d-glucosa son excelentes sustancias de partida para obtener alquil-glucopiranosidos (o furanosidos). Las enaminoglicosas se obtienen tratando el aminoazucar con un conpuesto 1 3-dicarbonilico o un enol-eter de un conpuesto 1 3-dicarbonilico. La alquilación de las enaminonas por el método de fischer (roh/hc1) en caliente transcurre estereoselectivamente dando los alquil-enaminoglicosidos con configuraciona anomerica . Cuando se usa como catalizador una resina cambiadora de ion de carácter acido se obtiene mezclas de y enaminoglucopiranosidos y enaminoglucofuranosido separables por cromatogradia sobre gel de silice. Si la alquilación se lleva a cabo por el método de koenigs-knorr (1: acbr; 2: meoh/ag2co3) se obtiene los correspondientes -enaminoglicosidos acetilados. Las estructuras de los enaminoglicosidos obtenidos por ambos métodos se confirman por comparación con los obtenidos por síntesis inequívoca. La regeneración del grupo amino se consigue por tratamiento con: a) un halógeno (c12 br2) en cloroformo húmedo; b) amoniaco-acetona y c) amberlita ira-400 (oh-).', 'Resumen_ChatGPT': 'Las enaminonas derivadas de 2-amino-2-deoxi-D-glucosa son excelentes compuestos de partida para la síntesis de alquil-glucopiranosidos (o furanosidos). Estas enaminoglicosas se obtienen tratando el aminoazúcar con un compuesto 1,3-dicarbonílico o un enol-éter de un compuesto 1,3-dicarbonílico. La alquilación de las enaminonas mediante el método de Fischer (ROH/HCl) a alta temperatura transcurre estereoselectivamente, dando lugar a los alquil-enaminoglicosidos con configuración anomerica α. Cuando se emplea una resina de intercambio iónico ácida como catalizador, se obtienen mezclas de enaminoglucopiranosidos y enaminoglucofuranosidos, separables por cromatografía en gel de sílice. Si la alquilación se realiza mediante el método de Koenigs-Knorr (1: AcBr; 2: MeOH/Ag2CO3), se obtienen los correspondientes enaminoglicosidos acetilados. Las estructuras de los enaminoglicosidos obtenidos por ambos métodos se confirman mediante comparación con los obtenidos por síntesis inequívoca. La regeneración del grupo amino se logra mediante tratamiento con: a) un halógeno (Cl2, Br2) en cloroformo húmedo; b) amoníaco-acetona; y c) resina Amberlite IRA-400 (OH-).'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/100381', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se tratan principios variacionales complementarios correspondientes a los campos elástico electromagnético y gravitatorio. Se establece la dualidad entre cada principio y su complementario en el sentido de que las ecuaciones de definición para cada uno de ellos corresponden a las de euler-lagrange para el otro. Se definen las transformaciones que permiten pasar de un principio al complementario que en general representan ecuaciones constitutivas del campo. Los resultados obtenidos ponen de manifiesto la interdependencia entre los tres tipos de ecuaciones fundamentales que aparecen en diversas teorías físicas:ecuaciones de definición de evolución y constitutivas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo aborda los principios variacionales complementarios relacionados con los campos elástico, electromagnético y gravitatorio. Se establece una dualidad entre cada principio y su complementario, lo que significa que las ecuaciones de definición para uno de ellos corresponden a las ecuaciones de Euler-Lagrange para el otro. Se definen las transformaciones que permiten pasar de un principio al complementario, las cuales generalmente representan ecuaciones constitutivas del campo. Los resultados obtenidos revelan la interdependencia entre los tres tipos de ecuaciones fundamentales que aparecen en diversas teorías físicas: ecuaciones de definición de evolución y constitutivas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15639', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La nitrato reductasa purificada de hojas de espinaca en presencia de un reductor adecuado se inactiva de forma específica por acetileno. Dicha inactivación afecta solo a su actividad terminal. El sitio de acción del acetileno en la enzima parece estar estrechamente relacionado con el sitio activo para el nitrato. La nitrato reductasa inactivada por acetileno se reactiva específicamente por la luz azul tanto en aerobiosis como en anaerobiosis. El propio FAD de la enzima actúa como fotosensibilizador del proceso de reactivación por luz azul. Por otra parte la iluminación de la nitrato reductasa en presencia de FMN o azul de metileno y oxigeno da lugar a una inactivación irreversible de sus diferentes actividades. Dicha inactivación es producida principalmente por el oxigeno singlete.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio revela que la nitrato reductasa purificada de hojas de espinaca se inactiva de manera específica por acetileno en presencia de un reductor adecuado, y esta inactivación afecta solo a su actividad terminal. Se sugiere que el sitio de acción del acetileno en la enzima está estrechamente relacionado con el sitio activo para el nitrato. Además, se observa que la nitrato reductasa inactivada por acetileno se puede reactivar específicamente por la luz azul, tanto en presencia de oxígeno como en ausencia de este. Se destaca que el propio FAD de la enzima actúa como fotosensibilizador del proceso de reactivación por luz azul.\nPor otro lado, se encuentra que la iluminación de la nitrato reductasa en presencia de FMN o azul de metileno y oxígeno conduce a una inactivación irreversible de sus diferentes actividades. Este fenómeno de inactivación se atribuye principalmente al oxígeno singlete.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/47346', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis doctoral el mito como estructura formal en platón tiene como fines establecer en primer lugar un computo del numero de mitos dispersos en los diálogos y una delimitación de las fronteras de estos y en segundo lugar determinar una tipología basada en la propia estructura de los mitos y no en razones externas a ellos. Esto constituye una novedad porque la mayor&i acute;a de las topologías se suelen basar en la posición en el dialogo o preferentemente en las temáticas. El método empleado es un método filológico en sentido amplio matizado por el uso del concepto estilo mítico y por la noción de recurrencia. Los resultados obtenidos permiten por ejemplo excluir del número de los mitos a la caverna y establecer una clasificación que distingue estructura simple y compleja y en esta ultima aglomerada y orgánica.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis doctoral "El mito como estructura formal en Platón" tiene como objetivos principales realizar un recuento del número de mitos dispersos en los diálogos platónicos y delimitar claramente sus fronteras. Además, busca establecer una tipología de estos mitos basada en su propia estructura interna, en contraposición a criterios externos como la posición en el diálogo o las temáticas abordadas. Este enfoque es innovador, ya que la mayoría de las tipologías existentes se basan en estos criterios externos.\nEl método utilizado en la investigación es principalmente filológico, aunque se matiza con el concepto de estilo mítico y la noción de recurrencia. Los resultados obtenidos permiten, por ejemplo, excluir de la categoría de mitos a la alegoría de la caverna y establecer una clasificación que distingue entre estructuras simples y complejas, y dentro de estas últimas, entre aglomeradas y orgánicas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/47361', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Suele decirse que lo que ocurre, ocurre por alguna razón. Hubo quien pensó que las cosas acontecen en virtud de una y sólo una causa necesaria y suficiente. Pero podríamos preguntarnos, ¿qué es lo que ocurre? y ¿por qué ocurre lo que ocurre? Difícil saberlo, sin duda, pero, ¿cómo llegar a conocer el qué y el por qu é de los acontecimientos? Sabemos poco del pasado, y aún menos de lo que deparará el futuro y ni siquiera poseemos un conocimiento suficiente de lo que actualmente ocurre.', 'Resumen_ChatGPT': 'Es cierto que a menudo buscamos entender por qué suceden las cosas, pero es una tarea complicada. Muchos han propuesto que los eventos ocurren debido a una causa necesaria y suficiente, pero la realidad es que entender completamente el qué y el por qué de los acontecimientos es difícil. Nuestro conocimiento del pasado es limitado, y aún más incierto es lo que nos depara el futuro. Incluso comprender plenamente lo que está ocurriendo en el presente puede ser un desafío.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24346', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objeto del presente trabajo es desarrollar un estudio de riesgo sísmico para la zona de Sevilla. ... Dicho estudio, dada la dilatada historia de nuestra ciudad, se ha realizado basándose en grados de intensidad, y no en magnitudes como se suele hacer en otros casos.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de este estudio es realizar un análisis de riesgo sísmico para la zona de Sevilla. En lugar de basarse en magnitudes sísmicas como se hace habitualmente, este estudio se fundamenta en grados de intensidad. Esto se debe a la larga historia de la ciudad y a las características específicas de la región, lo que hace que este enfoque sea más adecuado para evaluar y comprender el riesgo sísmico en esta área particular.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24190', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los procesos de adsorción de gases sobre superficies sólidas desempeñan un papel fundamental en catálisis heterogénea (1-3). Cuando los reactivos y los productos de la reacción constituyen una fase gaseosa y la función de catalizador es desempeñada por una superficie sólida, los reactivos han de ser adsorbidos sobre esta superficie, pueden disociarse, agruparse o difundirse en ella y, finalmente, los productos resultantes deben desorberse. Es evidente que el mecanismo detallado según ocurren cada una de estas etapas afecta de modo importante al proceso total. Pero existe además otro aspecto, previo al del desarrollo de la reacción química de adsorción - desorción aparece como factor decisivo. En efecto, la naturaleza activa de la superficie como catalizador o soporte de catalizadores depende esencialmente de su preparación, que, en general, implica procedimientos químicos complejos. A menudo las superficies obtenidas aparecen contaminadas por especies no deseables para el posterior uno de aquellas y hay que intentar su eliminación. Esta eliminación es a veces relativamente sencilla, pero en ciertos casos es muy difícil, pudiendo algunas especies quedar adsorbidas en la superficie, incluso cuando se aplican temperaturas y vacíos elevados. Si la desorción de estas especies se llevara a cabo de manera uniforme y de forma total, se obtendría una superficie donde los átomos se dispondrían de modo regular, de acuerdo con la estructura del sólido subyacente y el plano de corte de la superficie. Sin embargo, habitualmente el proceso de desorción tiene lugar de manera que se crean defectos en la regularidad de la superficie, dependiendo del modo en que ésta sea tratada y, además, si se invierten las condiciones de tratamiento, frecuentemente no se regeneran las condiciones iníciales. Esto es, las propiedades de la superficie depen|', 'Resumen_ChatGPT': 'El proceso de adsorción de gases en superficies sólidas desempeña un papel fundamental en la catálisis heterogénea. Cuando los reactivos y productos de la reacción están en fase gaseosa y la función catalítica es realizada por una superficie sólida, los reactivos deben adsorberse en la superficie, donde pueden disociarse, agruparse o difundirse, y los productos resultantes deben desorberse. El mecanismo detallado de cada una de estas etapas afecta significativamente al proceso global.\nAntes del desarrollo de la reacción química de adsorción-desorción, la preparación de la superficie es un factor decisivo para su naturaleza activa como catalizador o soporte de catalizadores. La preparación generalmente implica procedimientos químicos complejos, y las superficies resultantes a menudo están contaminadas con especies no deseadas que deben ser eliminadas. A veces, la eliminación es sencilla, pero en otros casos puede ser muy difícil, con algunas especies que permanecen adsorbidas incluso a altas temperaturas y vacíos.\nSi la desorción de estas especies contaminantes se realiza de manera uniforme y completa, se obtendrá una superficie con átomos dispuestos de manera regular de acuerdo con la estructura del sólido subyacente y el plano de la superficie. Sin embargo, en la práctica, el proceso de desorción a menudo conduce a la creación de defectos en la regularidad de la superficie, dependiendo del tratamiento aplicado. Además, invertir las condiciones de tratamiento a menudo no permite regenerar las condiciones iniciales, lo que significa que las propiedades de la superficie dependen del proceso de tratamiento y pueden ser difíciles de controlar.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24176', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se utiliza un detector proporcional de flujo de gas para la medida de actividades Alfa y Beta ambientales y la detección de 99Tc. Se estudia la respuesta del detector a la radiación beta relacionando de una manera sistemática la energía máxima del espectro del emisor beta con la forma del platean producido. De la misma manera se estudia la medida de partículas alfa. Haciendo las correcciones por efecto de Crosstalk se propone un método de recuento simultaneo de radiación Alfa y Beta. Y se aplica a la medida de radiactividad alfa y beta total en el rio Guadalquivir. se propone un método radioquímico para la separación de 99Tc en muestras ambientales. Se calibra el detector para 99Tc. Y se encuentra un método para identificarlo en tales muestras. Aplicamos tales métodos a la detección de 99tc en aguas marinas barros vegetales y filtros atmosféricos de los años 1965 a 1967 de los que aportamos un buen conjunto de datos.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Se utiliza un detector proporcional de flujo de gas para medir las actividades Alfa y Beta en el ambiente, así como para detectar el 99Tc. Se ha estudiado la respuesta del detector a la radiación beta, relacionando de manera sistemática la energía máxima del espectro del emisor beta con la forma del plateau producido. Del mismo modo, se ha investigado la medición de partículas alfa. Se propone un método de recuento simultáneo de radiación alfa y beta, haciendo correcciones por efecto de crosstalk. Este método se aplica a la medición de la radiactividad total alfa y beta en el río Guadalquivir. Además, se sugiere un método radioquímico para la separación del 99Tc en muestras ambientales. Se calibra el detector específicamente para el 99Tc y se desarrolla un método para identificarlo en tales muestras. Estos métodos se aplican a la detección de 99Tc en aguas marinas, lodos vegetales y filtros atmosféricos de los años 1965 a 1967, para los cuales se proporciona un conjunto de datos significativo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24209', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta Tesis se ha estudiado la actividad carotenogénica de los extractos celulares de la estirpe silvestre y distintos mutantes de Phycomyces, así como el efecto sobre dicha actividad de ciertos factores. También se ha aislado y caracterizado un nuevo mutante en ... la carotenogénesis de dicho organismo. Se concluye que:- La carotenogénesis in vitro se ve afectada por el nivel del oxígeno en el ensayo. La síntesis de fitoeno es independiente de la presencia de oxígeno, siendo este requerido para la desaturación de fitoeno hasta licopeno.- Las mutaciones en los genes carB y carR provocan la inactividad de las enzimas deshidrogenasa del fitoeno y ciclasa del licopeno, respectivamente.- La estirpe C2, que tiene una mutación en el gen carA, presenta una actividad carotenogénica in vitro significativamente menor que la estirpe silvestre.- Se ha encontrado que el fitoeno trans participa en la ruta biosintética de carotenos en Phycomyces. - El retinol estimula la actividad de las enzimas carotenogénicas.- La difenilamina inhibe la actividad de la enzima deshidrogenasa del fitoeno y, a la vez, provoca una variación en la acumulación de isómeros de ese caroteno.- Se ha aislado una estirpe mutante de Phycomyces (S3o3) que acumula ß-caroteno de carotenoproteína.- La producción de carotenoproteína está determinada por un factor genético extranuclear y puede requerir también la presencia de una mutación en el gen nuclear carS presente, originalmente, en la estirpe S3O3.- La iluminación o presencia de retinol en los medios de cultivo inhiben la producción del complejo carotenoproteínico de la estirpe S3O3.- En la inhibición de la producción de carotenoproteína por el retinol juega un papel importante el anillo de esta molécula, siendo poco relevante la naturaleza del grupo funcional presente en el extremo de la cadena lateral.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis aborda el estudio de la actividad carotenogénica en extractos celulares de la cepa silvestre y diferentes mutantes de Phycomyces, así como el efecto de varios factores sobre esta actividad. Se identificó y caracterizó un nuevo mutante que afecta la carotenogénesis en este organismo. Los hallazgos principales son:\nLa actividad carotenogénica in vitro se ve influenciada por el nivel de oxígeno durante el ensayo. La síntesis de fitoeno no depende de la presencia de oxígeno, pero este es necesario para la desaturación de fitoeno a licopeno.\nLas mutaciones en los genes carB y carR resultan en la inactividad de las enzimas deshidrogenasa del fitoeno y ciclasa del licopeno, respectivamente.\nLa cepa C2, con una mutación en el gen carA, muestra una actividad carotenogénica in vitro significativamente inferior a la cepa silvestre.\nSe encontró que el fitoeno trans participa en la vía biosintética de carotenos en Phycomyces.\nEl retinol estimula la actividad de las enzimas carotenogénicas.\nLa difenilamina inhibe la actividad de la enzima deshidrogenasa del fitoeno y afecta la acumulación de isómeros de este caroteno.\nSe aisló una cepa mutante (S3o3) que acumula ß-caroteno de carotenoproteína.\nLa producción de carotenoproteína está determinada por un factor genético extranuclear y puede requerir una mutación en el gen nuclear carS, presente en la cepa S3O3.\nLa iluminación o la presencia de retinol en los medios de cultivo inhiben la producción del complejo carotenoproteínico en la cepa S3O3.\nEn la inhibición de la producción de carotenoproteína por el retinol, el anillo de esta molécula juega un papel importante, mientras que la naturaleza del grupo funcional en el extremo de la cadena lateral es poco relevante.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24081', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Hemos enfocado nuestra atención en el proceso investigador que aparece en esta Memoria, hacia el desarrollo de una familia MV en tecnología CMOS. Obviamente, la evolución que sufre la familia binaria básica afectará también a cualquier diseño en una base MV. No obstante, parece coherente trata de encontrar estructuras de circuito que puedan ser una alternativa en lógica ternaria y/o cuaternaria y que sean consistentes los componentes binarios en la misma tecnología. En cualquier caso, se ha planteado como fin primordial el que las propiedades básicas de la familia CMOS binaria actual (consumo de potencia, valores típicos de alimentación, velocidad de comunicación, área ocupada, e tc) sean preservadas en sus contrapartidas ternaria y cuaternaria. En primer lugar hemos creído convenientes presentar una panorámica de la Lógica Multivaluada, tanto desde el punto de vista matemático como de las realizaciones de circuitos existentes, y de esta forma salvar en parte en escollo que supone la restringida que actualmente tiene. Con ellos pretendemos dar una idea del estado en que se encuentra en el momento presente, y suministrar un sustrato que facilite la comprensión de los restantes capítulo, encuadrando de esta forma la aportación que en ellos se expone. Este material constituye el contenido del Capítulo 2. Como quiera que no disponemos de la posibilidad de integrar muestras, ni hemos dispuesto hasta ahora de un paquete comercial de programas de simulación de circuitos con el que poder verificar las realizaciones propuestas, hemos tenido que generar nuestras propias herramientas de simulación. Así en el Capítulo 3 se describe el programa MOSIM, para un computador de sobremesa, así como el modelo del MOST utilizado. Dicho programa se ha contrastado con un conjunto de comprobaciones experimentales que asimismo se exponen. En el Capítulo 4 se expone la |', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta Memoria, nos hemos centrado en el desarrollo de una familia MV en tecnología CMOS. Si bien la evolución de la familia binaria básica afectará a cualquier diseño en una base MV, buscamos encontrar estructuras de circuito que puedan ser alternativas en lógica ternaria y/o cuaternaria y que sean compatibles con los componentes binarios en la misma tecnología. Nuestro objetivo principal es preservar las propiedades básicas de la familia CMOS binaria actual (consumo de potencia, valores típicos de alimentación, velocidad de comunicación, área ocupada, etc.) en sus contrapartidas ternaria y cuaternaria.\nEn primer lugar, consideramos importante presentar una panorámica de la Lógica Multivaluada, tanto desde el punto de vista matemático como de las realizaciones de circuitos existentes, para superar las limitaciones actuales. Esto nos permite ofrecer una idea del estado actual y facilitar la comprensión de los siguientes capítulos, enmarcando así la contribución que se expone en ellos. Este contenido constituye el Capítulo 2.\nDado que no contamos con la posibilidad de integrar muestras ni disponemos de un paquete comercial de programas de simulación de circuitos para verificar nuestras realizaciones propuestas, hemos desarrollado nuestras propias herramientas de simulación. En el Capítulo 3 se describe el programa MOSIM, diseñado para un computador de sobremesa, así como el modelo del MOST utilizado. Este programa se ha validado mediante un conjunto de comprobaciones experimentales que también se presentan.\nFinalmente, en el Capítulo 4 se detalla la... [texto incompleto]'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103200', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objeto de la memoria es en primer lugar efectuar un estudio teorico de los metodos convencionales de analisis cinetico de reacciones en estado solido en un intento de resolver la controversia planteada sobre la validez de los mismos. Establecer los respectivos poderes de resolucion para discriminar la cinetica real de reaccion y desarrollar nuevos metodos que permitan establecer con mayor precision que los existentes el mecanismo de reacciones en estado solido. En segundo lugar se ha considerado de interes explicar las posibilidades que ofrece el analisis cinetico bajo otros programas de calentamiento no lineales tales como el logartimico o el hiperbolico que no se han tenido practicamente en cuenta en la bibliografia asi como realizar un estudio comparativo. Por ultimo se ha desarrollado un nuevo metodo de analisis cinetico obtenido utilizando la tecnica de analisis termico a velocidad de descomposicion constante (atvc).', 'Resumen_ChatGPT': 'El propósito principal de esta memoria es realizar un estudio teórico de los métodos convencionales de análisis cinético de reacciones en estado sólido, con el objetivo de abordar la controversia existente sobre su validez. Se busca establecer los respectivos poderes de resolución para discernir la cinética real de la reacción y desarrollar nuevos métodos que permitan establecer con mayor precisión el mecanismo de las reacciones en estado sólido.\nAdemás, se considera interesante explorar las posibilidades que ofrecen otros programas de calentamiento no lineales, como el logarítmico o el hiperbólico, que apenas han sido tomados en cuenta en la bibliografía. Se llevará a cabo un estudio comparativo para evaluar estas alternativas.\nPor último, se presenta un nuevo método de análisis cinético desarrollado utilizando la técnica de análisis térmico a velocidad de descomposición constante (ATVC), con el fin de ampliar las herramientas disponibles para el estudio de reacciones en estado sólido.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23819', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La idea central de este trabajo consiste en la introducción del concepto de cociente en la teoría de modelos. La construcción del cociente en algebra no es directamente generalizables pues hace uso de elementos notables del conjunto. Para vencer esta dificultad se introduce el concepto de M-ideal debido a A. Robinson lo que permite dar una construcción del cociente. Se aplica esta construcción a teorías algebraicas usuales obteniendo resultados paralelos al caso algebraico los cual apoya que nuestra definición de cociente es apropiada. Se estudian los problemas clásicos de la teoría de modelos respecto de la construcción de cociente introducida tales como: Problema de persistencia, Problema de finitud y su relación con otras construcciones de la teoría de modelos.', 'Resumen_ChatGPT': 'La idea principal de este trabajo es la introducción del concepto de cociente en la teoría de modelos. La construcción del cociente en álgebra no se puede generalizar directamente, ya que hace uso de elementos notables del conjunto. Para superar esta dificultad, se introduce el concepto de M-ideal, propuesto por A. Robinson, lo que permite desarrollar una construcción del cociente. Esta construcción se aplica a teorías algebraicas comunes, obteniendo resultados similares al caso algebraico, lo que respalda la adecuación de nuestra definición de cociente.\nSe abordan los problemas clásicos de la teoría de modelos relacionados con la construcción de este cociente, como el Problema de persistencia y el Problema de finitud, y se exploran sus conexiones con otras construcciones de la teoría de modelos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/75556', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Este trabajo viene a completar el estudio estructural de la región de formación de amorfos del sistema Al-As-Te, del que se ha podido observar experimentalmente que presenta el efecto conmutación y exhibe características de cristalización notablemente diferentes en función de la composición. Después de una síntesis de los conocimientos que actualmente se poseen sobre la formación y estructura de los compuestos amorfos, se expone un resumen de la información que se dispone sobre el comportamiento estructural del sistema Al-As-Te. En el Capítulo III se explica el método seguido para la obtención de la función de distribución radial y su interpretación y en el IV una breve reseña del sistema experimental. En el Capítulo V se exponen las diferentes correcciones que se deben introducir en los datos de difracción, así como el método empleado para normalizar las intensidades a unidades electrónicas y el posterior cálculo de la función de la interferencia. En los Capítulos VI y VII se obtiene, analiza y discute la función de distribución radial de la aleación Al10As20Te70. En el capítulo siguiente se resumen y comentan las técnicas más utilizadas para la creación de modelos de estructura, haciendo especial hincapié en la técnica de Metrópolis-Montecarlo, por ser la utilizada en este trabajo. El capítulo IX está dedicado a la construcción de los modelos de estructura de las aleaciones Al20As50Te30, Al10As40Te50 y Al10As20Te70. En el capítulo X se lleva a cabo un análisis comparativo de los resultados de los distintos modelos y en el XI se encuentran las conclusiones generales de la memoria.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo complementa el estudio estructural de la región de formación de amorfos del sistema Al-As-Te, en el que experimentalmente se ha observado el efecto de conmutación y se han notado características de cristalización notoriamente diferentes según la composición. Después de revisar los conocimientos actuales sobre la formación y estructura de los compuestos amorfos, se presenta un resumen de la información disponible sobre el comportamiento estructural del sistema Al-As-Te.\nEn el Capítulo III se describe el método utilizado para obtener la función de distribución radial y su interpretación, mientras que en el Capítulo IV se proporciona una breve reseña del sistema experimental. El Capítulo V detalla las correcciones necesarias en los datos de difracción, así como el método empleado para normalizar las intensidades y calcular la función de interferencia.\nEn los Capítulos VI y VII se obtiene, analiza y discute la función de distribución radial de la aleación Al10As20Te70. El siguiente capítulo resume y comenta las técnicas más utilizadas para crear modelos de estructura, con un énfasis especial en la técnica de Metrópolis-Montecarlo, que se utiliza en este trabajo (Capítulo VIII).\nEl Capítulo IX se dedica a la construcción de los modelos de estructura de las aleaciones Al20As50Te30, Al10As40Te50 y Al10As20Te70. En el Capítulo X se realiza un análisis comparativo de los resultados de los diferentes modelos, y finalmente, el Capítulo XI contiene las conclusiones generales de la memoria.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/115342', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha estudiado un numeroso grupo de fragmentos cerámicos procedentes del yacimiento arqueológico de cerro macareno. (Sevilla). Este yacimiento data del siglo villa. C. Hasta el siglo I a.C. Gran número de sus piezas cerámicas son de ánforas un numeroso grupo de piezas pertenecen a otros tipos de vasijas y existen gran cantidad de piezas decoradas. Se ha determinado mediante estudio físico-químico y tecnológico la composición mineralógica de estas piezas composición química así como la temperatura de cocción procedencia de las piezas importadas estudio de la composición mineralógica de las piezas decoradas y estudio de los pigmentos de estas últimas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se ha llevado a cabo un extenso estudio de un conjunto de fragmentos cerámicos provenientes del yacimiento arqueológico de Cerro Macareno, en Sevilla. Este yacimiento tiene una datación que abarca desde el siglo VIII a.C. hasta el siglo I a.C. Una gran cantidad de las piezas cerámicas son ánforas, aunque también se han identificado otros tipos de vasijas, y se ha encontrado una notable cantidad de piezas decoradas.\nMediante análisis físico-químicos y tecnológicos, se ha determinado la composición mineralógica, la composición química y la temperatura de cocción de estas piezas. También se ha investigado la procedencia de las piezas importadas y se ha estudiado la composición mineralógica de las piezas decoradas, así como los pigmentos utilizados en estas últimas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/53778', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la presente Tesis hemos estudiado en perros sin hepatopatía la hemodinámica cardio circulatoria, tanto a nivel sistémico como pulmonar, en las tres fases que han compuesto esta investigación: Primera fase o de normalidad, segunda fase tras provocarle al animal una hipertensión portal, y tercera fase tras practicarle un shunt porto cava. Solamente hemos detectado importantes cambios hemodinámicos en la segunda fase, es decir, en los perros hipertensos portales. Mediante la técnica quirúrgica empleada se consiguió provocar, en estos animales, un incremento de la presión en vena porta muy importante y significativo (P menor de 0.0003). Tras el shunt porto cava descendió la presión portal hasta cifras similares a las que tenían en situación de normalidad. Los flujos hepáticos sufrieron variaciones sensibles durante la investigación: - El flujo portal se elevó solo discretamente en la fase de hipertensión portal. - El flujo arterial hepático se incrementó sensiblemente al convertir al animal en hipertenso portal (P menor de 0.001), y ya no se modificó tras la derivación. - El flujo hepático total se incrementó notablemente, con significación estadística al límite, en la fase de hipertensión portal.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta tesis, se ha investigado la hemodinámica cardio-circulatoria en perros sin hepatopatía a lo largo de tres fases distintas. La primera fase, o fase de normalidad, sirvió como punto de referencia. En la segunda fase, se indujo hipertensión portal en los animales, mientras que en la tercera fase se les practicó un shunt porto cava.\nLos cambios hemodinámicos significativos se observaron únicamente en la segunda fase, es decir, en los perros con hipertensión portal inducida. La técnica quirúrgica empleada logró aumentar significativamente la presión en la vena porta de estos animales (con una p significativa de menos de 0.0003). Posteriormente, con la realización del shunt porto cava, la presión portal descendió hasta alcanzar cifras similares a las de la fase de normalidad.\nDurante la investigación, se observaron variaciones significativas en los flujos hepáticos:\nEl flujo portal aumentó discretamente solo en la fase de hipertensión portal.\nEl flujo arterial hepático mostró un aumento notable al convertirse el animal en hipertenso portal (con una p significativa de menos de 0.001), y no se modificó después de la derivación.\nEl flujo hepático total aumentó notablemente, con significación estadística al límite, durante la fase de hipertensión portal.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/91178', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Al estudiar los diferentes problemas que habitualmente son tratados con el cálculo infinitesimal nos proponemos hacer su estudio únicamente con el instrumento de las ecuaciones en diferencias finitas, es decir en toda relación matemática-financiera no habrá mas objetivo que ver una relación finita y que nos conducirá a una ecuación en diferencia finita. Después resolver esta ecuación en el campo finito. Dos objetivos fundamentales: A) investigar la ecuación en diferencias finitas para cada caso. B) resolver la ecuación correspondiente. Con ello damos a la operación financiera mas homogeneidad y uniformidad -una originalidad que justifica la tesis.', 'Resumen_ChatGPT': 'El enfoque de esta investigación es abordar los problemas típicamente tratados con cálculo infinitesimal utilizando únicamente ecuaciones en diferencias finitas. Es decir, cualquier relación matemática-financiera se examinará como una relación finita que nos llevará a una ecuación en diferencia finita. El objetivo principal es doble: A) investigar la ecuación en diferencia finita para cada caso y B) resolver la ecuación correspondiente en el campo finito. Este enfoque busca brindar homogeneidad y uniformidad a las operaciones financieras, aportando una originalidad que justifica la tesis.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/47359', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Tras presentar una revisión de la bibliografía existente tanto desde el punto de vista de las actividades exploratorias como de los factores que parecen influenciarlas así como de las teorías planteadas sobre exploración a lo largo de los años se plantea como alternativa una teoría formalizada nueva. En esta teoría se propone una nueva concep tualización de la estimulación ambiental que afecta a la exploración en base a la cual y a postulados motivacionales incentivos de estado central se deducen teoremas y corolarios que a modo de predicciones confirman los hechos mejor establecidos en la bibliografía reinterpretan las contradicciones existentes en ella y plantean nuevas vías para la investigación futura del tema.', 'Resumen_ChatGPT': 'Después de revisar la bibliografía existente sobre las actividades exploratorias y los factores que parecen influir en ellas, así como las teorías propuestas a lo largo del tiempo, se plantea una nueva teoría formalizada como alternativa. Esta nueva teoría propone una conceptualización diferente de la estimulación ambiental que afecta a la exploración. A partir de esta conceptualización y de postulados motivacionales centrados en incentivos de estado central, se derivan teoremas y corolarios que, a modo de predicciones, corroboran los hechos mejor establecidos en la bibliografía, reinterpretan las contradicciones existentes en ella y proponen nuevas vías para la investigación futura del tema.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/115340', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha estudiado la reaccion de 1-alquilamino-1-desoxi-2-cetosas con isotiocianatos de metilo y fenilo en la que se obtienen polihidroxialquil-imidazol-2-tionas c-nucleosidos y espironucleosidos. Las estructuras de estos compuestos quedan establecidas mediante la preparacion de derivados acetilados degradacion oxidativa a formil-imidazol-2-tionas porlarimetria y espectroscopias de uv ir y 1h-rmn. Se ha realizado un estudio detallado por espectrometria de masas de los formil-imidazol-2-tionas y de los glicosilimidazol-2-tionas que ha permitido establecer los mecanismos de fragmentacion y confirmar las estructuras de los compuestos obtenidos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Después de revisar la bibliografía existente sobre las actividades exploratorias y los factores que parecen influir en ellas, así como las teorías propuestas a lo largo del tiempo, se plantea una nueva teoría formalizada como alternativa. Esta nueva teoría propone una conceptualización diferente de la estimulación ambiental que afecta a la exploración. A partir de esta conceptualización y de postulados motivacionales centrados en incentivos de estado central, se derivan teoremas y corolarios que, a modo de predicciones, corroboran los hechos mejor establecidos en la bibliografía, reinterpretan las contradicciones existentes en ella y proponen nuevas vías para la investigación futura del tema.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/102399', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Lo que hemos pretendido con esta investigación ha sido apuntar dentro de la psicología de las deferencias si la poliomielitis es causa por si misma de la estructuración psíquica del niño y por tanto de su peculiar forma de ser o por el contrario habría otros factores encadenados con esta enfermedad que serian verdaderos causantes de dicha estructuración. A la conclusión que hemos llegado a la vista de los resultados ha sido que si bien los niños poliomielíticos tienen determinadas características psicológicas estas no se deben precisamente a su enfermedad sino a factores socio-culturales y educativos.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de esta investigación ha sido explorar dentro de la psicología de las diferencias si la poliomielitis en sí misma causa la estructuración psíquica del niño y, por lo tanto, su peculiar forma de ser, o si, por el contrario, existen otros factores relacionados con esta enfermedad que son los verdaderos responsables de dicha estructuración. Tras analizar los resultados, hemos llegado a la conclusión de que si bien los niños con poliomielitis presentan ciertas características psicológicas, estas no se deben necesariamente a su enfermedad, sino más bien a factores socio-culturales y educativos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101440', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El trabajo consiste de una parte en el estudio del texto de la ley de 1908 sobre la nulidad de ciertos contratos de préstamo usurario mediante la interpretación histórica lógica y teleológica de sus preceptos; y de otro lado; en el análisis de la jurisprudencia existente sobre la materia mediante la sistematización comentario y critica de las sentencias al respecto. Todo ello va precedido de un estudio sobre la historia de la condena jurídica de la usura en los campos del derecho canónico derecho penal y derecho civil; y de un análisis de los diversos fundamentos que incitan a la represión jurídica del préstamo usurario.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo se divide en dos partes principales:\nEn primer lugar, se realiza un estudio del texto de la ley de 1908 sobre la nulidad de ciertos contratos de préstamo usurario. Esto se lleva a cabo mediante la interpretación histórica, lógica y teleológica de sus preceptos.\nEn segundo lugar, se analiza la jurisprudencia existente sobre la materia. Esto implica la sistematización, comentario y crítica de las sentencias relacionadas con este tema.\nTodo esto se enmarca en un estudio más amplio que abarca la historia de la condena jurídica de la usura en los campos del derecho canónico, derecho penal y derecho civil. Además, se realiza un análisis de los diversos fundamentos que impulsan la represión jurídica del préstamo usurario.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101540', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': '• La evolución del concepto de acto ilícito de un órgano administrativo y su sumisión al derecho civil en los Países Bajos. La entrada en un nuevo estadio de esta evolución como consecuencia del entremezclamiento de la justicia administrativa y civil. Una investigación del derecho comparado de la responsabilidad civil por daños de la administración pública. La compensación de los daños por actuaciones administrativas licitas (en el derecho español y en el derecho neerlandes).', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio se centra en la evolución del concepto de acto ilícito realizado por un órgano administrativo y su relación con el derecho civil en los Países Bajos. Se investiga cómo este concepto ha evolucionado a lo largo del tiempo y cómo ha sido influenciado por el entremezclamiento de la justicia administrativa y civil. Se lleva a cabo una investigación del derecho comparado de la responsabilidad civil por daños causados por la administración pública.\nSe presta especial atención a la compensación de los daños resultantes de actuaciones administrativas lícitas, comparando cómo se aborda este tema en el derecho español y en el derecho neerlandés. El objetivo es analizar las similitudes y diferencias entre ambos sistemas legales y cómo cada uno aborda la compensación de los daños causados por la administración pública en el contexto de actuaciones legales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/47364', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se han estudiado los niveles actuales de la producción de Mugilidos en las salinas de San Fernando así como la estructura de dichas poblaciones. Las especies de esta familia presente en este medio son M. grahaly M. capito M. amats M. saliens y M. dielo. El crecimiento de los mismos en los temas de las salinas en muy importante dada las adecuadas condiciones de vida que en ellos existen. Por otra parte se han estudiado los hábitos alimentarios de dichas especies.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se ha llevado a cabo un estudio sobre los niveles actuales de producción de Mugilidos en las salinas de San Fernando, así como sobre la estructura de dichas poblaciones. Las especies de esta familia presentes en este medio son M. grahaly, M. capito, M. amats, M. saliens y M. dielo. El crecimiento de estos peces en los estanques de las salinas es muy significativo debido a las adecuadas condiciones de vida que existen en ellos.\nAdemás, se ha investigado los hábitos alimentarios de estas especies para comprender mejor su comportamiento en el entorno de las salinas. Este análisis proporciona información valiosa sobre la ecología y la dinámica de las poblaciones de Mugilidos en este ecosistema particular.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/47387', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los Pesticidas o Plaguicidas han supuesto un gran adelanto en la Agricultura, sin embargo, y ya que su utilización es cada día más frecuente, se hace obligatorio un conocimiento más profundo de los mismos encaminado sobre todo a determinar la posible toxicidad que de una forma directa o indirecta puede tener sobre la humanidad. Aunque se han descrito numerosos casos de intoxicaciones agudas por estos productos son más frecuentes las intoxicaciones crónicas, debido a su estabilidad en el medio ambiente y alimentos y a la facilidad con que se acumulan en los tejidos humanos. Existe no obstante, hoy en día poca información sobre los efectos tóxicos que producen la mayoría de los pesticidas y la repercusión de su acumulación en el organismo sobre estados fisiológicos y patológicos. Por todo ello, y dado que Sevilla es la segunda provincia de España en cuanto a la utilización de Plaguicidas (252), se está llevando a cabo en el Instituto de Investigaciones Científicas “Rector González García” trabajos sobre el efecto de pesticidas a distintos niveles, tanto sobre vegetales, estudiando las modificaciones del índice mitótico en las células meristemáticas, como en animales, dilucidando la acción de diversos pesticidas sobre los distintos órganos. El presente trabajo estudia las alteraciones en riñón e hígado producidas por la atrazina, herbicida que en la actualidad está teniendo un gran auge en Agricultura. Actúa sobre los vegetales inhibiendo la fotosíntesis, si bien, sus efectos tóxicos sobre mamíferos son aún poco conocidos. Se sabe que tiene tendencia a acumularse principalmente en el tejido renal y hepático. En este sentido y con objeto de aportar nuevos datos sobre su toxicidad hemos evaluado las alteraciones morfofuncionales de este pesticida a diversas dosis subletales sobre los órganos dosis subletales sobre los órganos de excreción y metabolización por excelencia.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los pesticidas o plaguicidas han sido un avance significativo en la agricultura, pero debido a su creciente uso, es crucial profundizar en su conocimiento, especialmente para determinar su posible toxicidad directa o indirecta para la humanidad. Aunque se han documentado numerosos casos de intoxicaciones agudas por estos productos, las intoxicaciones crónicas son más comunes debido a su estabilidad en el medio ambiente y alimentos, así como a su capacidad para acumularse en los tejidos humanos.\nA pesar de ello, actualmente hay poca información sobre los efectos tóxicos de la mayoría de los pesticidas y sobre el impacto de su acumulación en el organismo en estados fisiológicos y patológicos. Por lo tanto, dada la alta utilización de plaguicidas en Sevilla, siendo la segunda provincia de España en este aspecto, en el Instituto de Investigaciones Científicas "Rector González García" se están llevando a cabo estudios sobre el efecto de los pesticidas en varios niveles, tanto en vegetales, analizando las modificaciones del índice mitótico en las células meristemáticas, como en animales, investigando la acción de diversos pesticidas en diferentes órganos.\nEl presente trabajo se centra en estudiar las alteraciones en el riñón e hígado provocadas por la atrazina, un herbicida que actualmente está en auge en la agricultura. Este compuesto actúa sobre los vegetales inhibiendo la fotosíntesis, pero sus efectos tóxicos en mamíferos aún son poco conocidos. Se sabe que tiende a acumularse principalmente en el tejido renal y hepático. Con el fin de aportar nuevos datos sobre su toxicidad, se han evaluado las alteraciones morfofuncionales de este pesticida a diferentes dosis subletales en los órganos de excreción y metabolización por excelencia.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103667', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se describen en esta tesis la preparacion y el estudio de las propiedades quimicas y espectroscopicas de diversos compuestos de coordinacion y organometalicos de molibdeno y wolframio en estados de oxidacion ii y iv. Se incluye el estudio de: haluros axohaluros (mxa (pmea) u) (u=2 3) y (mox2(pm3) 3)', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta tesis se describen la preparación y el estudio de las propiedades químicas y espectroscópicas de diversos compuestos de coordinación y organometálicos de molibdeno y wolframio en estados de oxidación II y IV. Se incluye el estudio de los haluros y axohaluros, tales como (MXA)(PMEA)U (U=2, 3) y (MOX2(PM3)3).'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/109936', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La mayor severidad en la afectación de las arterias coronarias da unos valores mas altos de ct ldl-c vldl-c y tg asi como valores mas bajos de hdl-c. Por el contrario no encontramos ninguna relación significativa entre la severidad de la lesión isquémica y los valores lipémicos. Probablemente esto es debido a que para que la isquemia sea severa deben incidir otros factores además del grado de lesión arteriosclerótica como es la localización de las lesiones el tipo de circulación coronaria y la presencia o no de una adecuada circulación colateral. Se demuestra la utilidad de la relación ct/hdl-c sobre otras ya que aporta mayor significación estadística y se encuentra en relación directa con la severidad de las lesiones anatómicas coronarias.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se observa que una mayor severidad en la afectación de las arterias coronarias se correlaciona con valores más altos de CT LDL-C, VLDL-C y TG, así como con valores más bajos de HDL-C. Sin embargo, no se encontró una relación significativa entre la severidad de la lesión isquémica y los valores lipémicos. Esto podría deberse a que, para que la isquemia sea severa, deben influir otros factores además del grado de lesión arteriosclerótica, como la localización de las lesiones, el tipo de circulación coronaria y la presencia o ausencia de una adecuada circulación colateral.\nSe demuestra la utilidad de la relación CT/HDL-C sobre otras relaciones, ya que proporciona una mayor significación estadística y se encuentra en relación directa con la severidad de las lesiones anatómicas coronarias.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/125090', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La humectabilidad del acero inoxidable cr sub 18 ni sub 8 fe por soluciones acuosas de tensioactivos se pone de manifiesto mediante los ángulos de contacto y los coeficientes de esparcimiento calculados a partir de los ciclos de histéresis de mojado obtenidos al sumergir y retirar sucesivamente de la solución de tensioactivo una placa rectangular del acero inoxidable suspendida en un tensiómetro cuando se registra en continuo la fuerza que la fase liquida ejerce sobre dicha placa. Mediante estos parámetros se pone de manifiesto la influencia que la longitud dela cadena hidrocarbonada en el caso de los tensioactivos tipo alquilsulfato de sodio y la relación molar en el caso de soluciones mixtas de dodecilsulfato sódico y n (dodecanoamidopropil) betaína ejercen sobre la humectabilidad del acero inoxidable.', 'Resumen_ChatGPT': 'La humectabilidad del acero inoxidable Cr18Ni8Fe por soluciones acuosas de tensioactivos se evalúa mediante los ángulos de contacto y los coeficientes de esparcimiento. Estos parámetros se calculan a partir de los ciclos de histéresis de mojado, obtenidos al sumergir y retirar sucesivamente una placa rectangular de acero inoxidable de la solución de tensioactivo. Este proceso se lleva a cabo utilizando un tensiómetro, que registra continuamente la fuerza que la fase líquida ejerce sobre la placa.\nA través de estos parámetros, se revela la influencia de la longitud de la cadena hidrocarbonada en el caso de los tensioactivos tipo alquilsulfato de sodio, así como la influencia de la relación molar en el caso de soluciones mixtas de dodecilsulfato sódico y n (dodecanoamidopropil) betaína, en la humectabilidad del acero inoxidable.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/31285', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Hoy día está claro, que la resección intestinal produce alteraciones fisiológicas, en muchos casos indeseables, como consecuencia de la adaptación del organismo a una situación anómala. Los datos, hasta ahora obtenidos, son generalmente parciales, en el sentido de que unas veces se determinan electrolitos en suero u orina, otras veces sales biliares, hormonas ó colesterol, pero cada uno de ellos en condiciones experimentales distintas. Como consecuencia, resulta después un poco difícil coordinar los distintos resultados. Por esto, nosotros hemos querido realizar un trabajo amplio, que además del estudio de las alteraciones hepáticas, abarque la medida de varios parámetros, para después intentar correlacionarlos, dándonos una idea más amplia de los cambios que se producen, a la vez, tras la resección. Con esta finalidad, hemos estudiado las hormonas esteroídicas que metabólicamente provienen del colesterol, para ver si como consecuencia de los cambios en la producción de colesterol, se modifican los niveles de 17 hidroxiesteroides y 17 cetoesteroides urinarios, y de colesterol, testosterona y aldosterona séricos. Las hormonas esteroídicas, y fundamentalmente la aldosterona, intervienen en el intercambio de electrolitos y aguas, a través de las distintas membranas bilógicas, lo que puede ocasionar alteraciones electrolíticas, y por este motivo, hemos estudiado los niveles de Na+, Cl- y K+ en suero, y Na+, Cl-, K+ y oxalto en orina. Es por tanto, la pretensión de este trabajo, el comprobar la posible existencia de un comportamiento uniforme y coordinado, por parte de distintos parámetros, que previamente han sido estudiados de formas aislada ó individualizada.', 'Resumen_ChatGPT': 'En la actualidad, es evidente que la resección intestinal conlleva alteraciones fisiológicas, en muchos casos no deseadas, como resultado de la adaptación del organismo a una situación anómala. Los datos obtenidos hasta ahora suelen ser parciales, ya que a veces se analizan electrolitos en suero u orina, en otras ocasiones sales biliares, hormonas o colesterol, pero cada uno en condiciones experimentales diferentes. Esto dificulta la coordinación de los resultados obtenidos. Por este motivo, hemos realizado un estudio amplio que, además del análisis de las alteraciones hepáticas, incluye la medición de varios parámetros con el fin de intentar correlacionarlos y obtener una visión más completa de los cambios que se producen tras la resección intestinal.\nCon este propósito, hemos investigado las hormonas esteroídicas que se derivan metabólicamente del colesterol para determinar si, como consecuencia de los cambios en la producción de colesterol, se modifican los niveles de 17 hidroxiesteroides y 17 cetoesteroides en la orina, así como los niveles séricos de colesterol, testosterona y aldosterona. Las hormonas esteroídicas, especialmente la aldosterona, desempeñan un papel crucial en el intercambio de electrolitos y agua a través de las distintas membranas biológicas, lo que puede provocar alteraciones electrolíticas. Por lo tanto, también hemos analizado los niveles de Na+, Cl- y K+ en suero, así como Na+, Cl-, K+ y oxalato en orina.\nEl objetivo de este trabajo es comprobar la posible existencia de un comportamiento uniforme y coordinado entre diferentes parámetros que han sido estudiados previamente de forma aislada o individualizada.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14999', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El título de este trabajo pretende ofrecer una idea lo más aproximada posible sobre su contenido: las páginas que siguen abarcan el análisis de algunas manifestaciones de la obligación de intereses en nuestro Código de comercio y en distintas leyes mercantiles especiales. Consideramos que cualquier estudio sobre la obligación de intereses en nuestro Derecho espacial debe partir del examen de las normas que se refieren a los intereses. Sin embargo la necesidad de delimitar con la mayor precisión posible la obligación de intereses, a fin de no confundirla con instituciones similares, junto a la conveniencia de tener unas premisas mínimas sobre la institución analizada, imponen el preliminar sobre la obligación de intereses en el Derecho común que abre la exposición. El calificativo español , final de la rúbrica, delimita el ámbito de este trabajo haciéndolo coincidir con el de nuestro ordenamiento jurídico. El método exegético e inductivo ha sido el que se ha querido seguir. El estudio de cada una de las manifestaciones positivas de la obligación de intereses está presidido por la idea de conocer el funcionamiento y el sentido de la obligación de intereses en los preceptos que la contemplan. Tampoco podíamos prescindir del análisis de los supuestos de hecho a los que el legislador ha sido vinculado la consecuencia jurídica de la obligación de intereses.', 'Resumen_ChatGPT': 'El título de este trabajo pretende ofrecer una idea lo más precisa posible sobre su contenido: las páginas siguientes abordan el análisis de algunas manifestaciones de la obligación de intereses en nuestro Código de Comercio y en diversas leyes mercantiles especiales. Consideramos que cualquier estudio sobre la obligación de intereses en nuestro Derecho español debe comenzar con el examen de las normas que se refieren a los intereses. Sin embargo, la necesidad de delimitar con la mayor precisión posible la obligación de intereses, para no confundirla con instituciones similares, junto con la conveniencia de establecer unas premisas mínimas sobre la institución analizada, hacen necesario un preliminar sobre la obligación de intereses en el Derecho común que abre la exposición.\nEl calificativo "español" al final de la rúbrica delimita el ámbito de este trabajo, coincidiéndolo con el de nuestro ordenamiento jurídico. Se ha seguido un método exegético e inductivo. El estudio de cada una de las manifestaciones positivas de la obligación de intereses está dirigido a comprender el funcionamiento y el sentido de dicha obligación en los preceptos que la contemplan. Tampoco se ha prescindido del análisis de los supuestos de hecho a los que el legislador ha vinculado la consecuencia jurídica de la obligación de intereses.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14973', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Es ya bien conocido como las células procedentes de un tumor, presentan una serie de alteraciones cromosómicas, siendo algunas, específicas del tipo tumoral. La gran cantidad de datos existentes proceden en su mayoría (66,1%) de leucemias, mientras que lo', 'Resumen_ChatGPT': 'Es ampliamente conocido que las células derivadas de un tumor exhiben una serie de alteraciones cromosómicas, algunas de las cuales son específicas del tipo de tumor. La mayor parte de los datos disponibles (66,1%) provienen de leucemias, mientras que...'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24308', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis se centra en el estudio de los manierismos formales a lo largo de la historia desde el periodo helenístico griego hasta el siglo XIX y su proyección en el formalismo vanguardista del siglo XX. Los artificios objeto de la investigación son fundamentalmente aquellos que suelen definirse como formulas literarias extravagantes formas de ingenio o dificultades retór icas y que de algún modo constituyen el fundamento de la experimentación formal en la literatura todo ello observado desde el análisis de las principales poéticas españolas y los ejemplos mas significativos de la historia literaria. De forma especial se analizan los artificios que potencian la dimensión visual de la literatura: caligramas y laberitnosd aunque en relación también con otras variadas formas: ecos jitanjaforas aliteraciones. Dividida la tesis en tres partes se resumen en la primera algunos planteamientos teóricos como base para el estudio histórico objeto principal de la investigación en la segunda. La tercera de carácter informativo introduce el tema del formalismo vanguardista|', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis se enfoca en el estudio de los manierismos formales a lo largo de la historia, desde el período helenístico griego hasta el siglo XIX, y su influencia en el formalismo vanguardista del siglo XX. Se investigan principalmente los artificios literarios que se definen como fórmulas extravagantes, formas de ingenio o dificultades retóricas, que de alguna manera constituyen la base de la experimentación formal en la literatura. Esto se observa a través del análisis de las principales poéticas españolas y los ejemplos más significativos de la historia literaria.\nSe presta especial atención a los artificios que realzan la dimensión visual de la literatura, como los caligramas y los laberintos, aunque también se exploran otras formas variadas, como ecos, jitanjáforas y aliteraciones. La tesis se divide en tres partes: la primera aborda algunos planteamientos teóricos como base para el estudio histórico, que es el objeto principal de la investigación en la segunda parte. La tercera parte, de carácter informativo, introduce el tema del formalismo vanguardista.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15580', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El presente trabajo analiza la morfología del endotelio corneal en el embrión de pollo con la ayuda de la microscopía electrónica de barrido. Nuestro fin descriptivo se ha centrado tanto en las relaciones que las células endoteliales mantienen entre sí y con sus sustratos, como en los cambios morfológicos que sufren durante su desarrollo y diferenciación.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de este trabajo es analizar la morfología del endotelio corneal en el embrión de pollo mediante la microscopía electrónica de barrido. Nos hemos centrado en describir las relaciones que las células endoteliales establecen entre sí y con sus sustratos, así como en los cambios morfológicos que experimentan durante su desarrollo y diferenciación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23814', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el Capítulo I introducimos el primero de los conceptos básicos que presentamos: Las N-categorías.El Capítulo II está dedicado a profundizar en la ... En el Capítulo III se desarrolla la interpretación N-categorial del Cálculo de Proposiciones, y de la consistencia y completitud sintácticas. Comenzamos estudiando las sub-N-categorías EP.En el Capítulo IV, caracterizamos N-categorialmente la lógica de las funciones proposicionales de una variable, que hemos llamado silogística, pues constituye un formalismo muy adecuado para tratar el razonamiento silogístico clásico.En el Capítulo V se generaliza esta situación al caso de varias variables: para ello, se considera la N-categoría CXI, donde C y X son como antes, e I es un conjunto de índices.El último Capítulo está dedicado a la semántica. Cabe destacar nuestra definición de modelo, que, por un lado, es bastante natural, y por otro, facilita enormemente las caracterizaciones de consistencia y completitud semánticas|', 'Resumen_ChatGPT': 'En el Capítulo I se introduce el primero de los conceptos básicos que se presentan: las N-categorías.\nEl Capítulo II está dedicado a profundizar en...\nEn el Capítulo III se desarrolla la interpretación N-categorial del Cálculo de Proposiciones, así como la consistencia y completitud sintácticas. Se inicia el estudio de las sub-N-categorías EP.\nEn el Capítulo IV, se caracteriza N-categorialmente la lógica de las funciones proposicionales de una variable, denominada silogística, que es un formalismo adecuado para el razonamiento silogístico clásico.\nEn el Capítulo V se generaliza esta situación al caso de varias variables, considerando la N-categoría CXI, donde C y X son como antes, e I es un conjunto de índices.\nEl último capítulo se dedica a la semántica, destacando la definición de modelo, que resulta bastante natural y facilita enormemente las caracterizaciones de consistencia y completitud semánticas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24316', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'El problema de autovalores sigue siendo aún hoy una cuestión no resuelta en general a pesar de los innumerables algoritmos existentes, y ello por el mal condicionamiento intrínseco de determinadas matrices que hacen fallar la efectividad de la mayoría de los métodos provocando inestabilidad y como consecuencia, resultados pobres en cuanto a aproximación. De forma natural aparecen, tanto en el estudio teórico como en el numérico, diferentes clases de matrices cuyas características estructurales aconsejan un tratamiento separado. Con objeto de generalizar la clásica descomposición matricial A=H SUB 1 + H SUB 2 DONDE H SUB 1 = 1/2 (A + A*) Y H SUB 2 = 1/2 (A - A*) se introducen dos nuevas familias de matrices normales como generalizaciones directas de las hermíticas y las unitarias. Después de estudiar sus principales propiedades definimos lo que hemos denominado como descomposición de una matriz respecto a un par de rectas arbitrarias para a continuación obtener dos formas canonícas que optimizan la aproximación a la matriz y a sus autovalores respectivamente.Finalmente se hace un estudio comparativo entre la cota de Henrici para la desviación de la normalidad y otra por nosotros obtenida en la memoria.'|", 'Resumen_ChatGPT': 'El problema de autovalores sigue siendo aún hoy una cuestión no resuelta en general, a pesar de los innumerables algoritmos existentes. Esto se debe al mal condicionamiento intrínseco de ciertas matrices, lo que hace que la efectividad de la mayoría de los métodos falle, provocando inestabilidad y, como consecuencia, resultados pobres en cuanto a aproximación. De forma natural, tanto en el estudio teórico como en el numérico, surgen diferentes clases de matrices cuyas características estructurales aconsejan un tratamiento separado.\nCon el objetivo de generalizar la clásica descomposición matricial \nA=H\n1\n+H\n2\n, donde \nH\n1\n=\n2\n1\n(A+A\n∗\n) y \nH\n2\n=\n2\n1\n(A−A\n∗\n), se introducen dos nuevas familias de matrices normales como generalizaciones directas de las hermíticas y las unitarias. Después de estudiar sus principales propiedades, definimos lo que hemos denominado como descomposición de una matriz respecto a un par de rectas arbitrarias. Luego, obtenemos dos formas canónicas que optimizan la aproximación a la matriz y a sus autovalores, respectivamente.\nFinalmente, realizamos un estudio comparativo entre la cota de Henrici para la desviación de la normalidad y otra obtenida por nosotros en la memoria.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24471', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El vino es consumido principalmente por sus efectos sensoriales agradables. La apreciación sensorial de los vinos como norma de comparación y de estimación de la calidad se viene utilizando en el mundo desde los comienzos de la humanidad. Los tipos de vinos que existen en el mundo varían muy ampliamente en sus características sensoriales, pero dentro de los países los consumidores seleccionan sus productos sobre la base de una aceptación general. Existen en España unas 25 zonas, cuyos vinos protegidos por la llamada denominación de origen producen casi centenar y medio de vinos distintos. A estos habría que añadir los de otras comarcas vinícolas que elaboran vinos perfectamente diferenciados de aquellos de las zonas circundantes. Por otra parte, las distintas variedades de uvas que dan lugar a esos vinos se aproximan al medio centenar.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El vino ha sido consumido a lo largo de la historia principalmente por sus efectos sensoriales agradables. La apreciación sensorial de los vinos ha sido utilizada como norma de comparación y estimación de calidad desde tiempos antiguos. A nivel mundial, existen una amplia variedad de tipos de vinos, cada uno con características sensoriales únicas. Sin embargo, dentro de cada país, los consumidores tienden a seleccionar los productos en base a criterios de aceptación general.\nEn España, por ejemplo, hay alrededor de 25 zonas vinícolas cuyos vinos están protegidos por denominaciones de origen, produciendo casi un centenar y medio de vinos distintos. Además, existen otras regiones vinícolas que elaboran vinos con características únicas, diferenciándose de los vinos de las zonas circundantes. Por otro lado, se cultivan aproximadamente medio centenar de variedades de uvas que dan lugar a estos vinos, cada una contribuyendo con sus propias cualidades distintivas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24506', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El presente trabajo ha sido realizado en el Instituto de Investigaciones Pesqueras de Cádiz, dentro de un programa general de investigación sobre las especies marinas de interés para el desarrollo de la acuicultura en la zona, y del aprovechamiento de los esteros como estab ... Los avances en el primero de los puntos mencionados ha sido notable en algunas especies como el Langostino Penaeus kerathurus, la Dorada Sparus aurata, y el Robalo Dicentrarchus labrax; los resultados obtenidos acerca del Lenguado Solea senegalensis, se presentan en este trabajo. La información sobre los esteros y el sistema de cultivo en ellos se realiza también aumentando considerablemente en los últimos años.El conocimiento de la biología de Solea senegalensis se reducía, hasta no hace mucho tiempo, a la descripción morfológica de la especie y algunos datos sobre su distribución y morfología larvaria (Chabanaud, 1927a, 1927b y 1930; Lozano y Reya, 1960; Aboussouan, 1972). A partir de la confirmación de su presencia en las costas ibéricas, en el Golfo de Cádiz (Cárdenas, 1977), han ido apareciendo datos sobre su distribución (Lagardere et al., 1979; Rodríguez y Rodríguez, 1980; Quero et al., 1980; Goucha y Ktari, 1981; Ramos, 1982), descripción de algunas fases embrionarias y larvarias (Lagardere, 1979a y 1979b; Kinh-Luan, 1982), biometría, merística y alimentación (Cádernas, 1981; Rodríguez y Pascual, 1983) y primeras experiencias del cultivo de la especie en laboratorio (Rodríguez y Pascual, 1982).Los objetivos planteados en esta Tesis, necesariamente amplios a causa de el desconocimiento de la Biología de la especie en muchos aspectos, lo han sido a tres niveles: Ampliar la información sobre algunos puntos de su Biología, Resolver los problemas básicos que condicionan su cultivo y Evaluar el nivel de producción de lenguado del Sistema de Policul|', 'Resumen_ChatGPT': 'El presente trabajo se llevó a cabo en el Instituto de Investigaciones Pesqueras de Cádiz como parte de un programa de investigación sobre especies marinas relevantes para el desarrollo de la acuicultura en la zona, así como para el aprovechamiento de los esteros como áreas de cultivo. Se han logrado avances significativos en algunas especies como el Langostino Penaeus kerathurus, la Dorada Sparus aurata y el Robalo Dicentrarchus labrax. Los resultados obtenidos sobre el Lenguado Solea senegalensis se presentan en este trabajo.\nHasta hace poco, el conocimiento sobre la biología de Solea senegalensis se limitaba a la descripción morfológica de la especie y algunos datos sobre su distribución y morfología larvaria. Sin embargo, con la confirmación de su presencia en las costas ibéricas, se han recopilado datos sobre su distribución, descripción de fases embrionarias y larvarias, biometría, merística, alimentación y primeros intentos de cultivo en laboratorio.\nLos objetivos de esta tesis, debido al desconocimiento de varios aspectos de la biología de la especie, se plantearon en tres niveles: ampliar la información sobre algunos aspectos de su biología, abordar los problemas básicos que afectan su cultivo y evaluar el nivel de producción de lenguado en el Sistema de Policul.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23818', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta memoria, damos una descripción explícita de los sistemas holónomos regulares y de los haces perversos (cf. I.3.10 y I.4.2), cuyo soporte singular es el germen de una curva plana irreducible. Se trata de la generalización natural de los resultados de Deligne ([Del 2]) y de Galligo-Granger-Maisonobe ([Ga-Gra-Mais]), sobre la descripción de los haces perversos cuyo soporte singular es el origen en C, y un cruzamiento normal en C, respectivamente. Para ello, utilizamos la teoría de recollement de haces perversos de MacPherson-Deligne-Verdier, y más concretamente, el teorema de extensión bajo la forma de Deligne-Verdier (cf. [Ver 3] y teorema II.2.1). Si f : (C2, 0) (C, 0) es una ecuación local de la curva, dicho resultado reduce el problema al cálculo explícito del complejo de los ciclos próximos Rf(L), de un sistema local L en el complementario de la curva, y de su automorfismo de monodromía M(L) (cf. I.1 para las definiciones de Rf y m).|', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta memoria, proporcionamos una descripción detallada de los sistemas holónomos regulares y los haces perversos, cuyo soporte singular es el germen de una curva plana irreducible. Estos conceptos representan una generalización natural de los resultados previos obtenidos por Deligne y por Galligo-Granger-Maisonobe, los cuales tratan la descripción de haces perversos cuyo soporte singular es el origen en C y un cruzamiento normal en C, respectivamente.\nPara este propósito, hacemos uso de la teoría de recollement de haces perversos desarrollada por MacPherson-Deligne-Verdier, y específicamente del teorema de extensión conocido como teorema de Deligne-Verdier. Este teorema, junto con el cálculo explícito del complejo de los ciclos próximos \nRf(L) de un sistema local \nL en el complemento de la curva, y de su automorfismo de monodromía \nM(L), reduce el problema planteado al caso local de una ecuación \nf:(C\n2\n,0)→(C,0) de la curva.\nMediante este enfoque, logramos abordar de manera precisa y rigurosa la descripción de los sistemas holónomos regulares y los haces perversos, proporcionando una base sólida para su estudio y comprensión en el contexto de curvas planas irreducibles.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103348', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se analiza la evolución histórica de las disposiciones legislativas dictados en España en materia de sanidad desde la primera ley orgánica de sanidad de 1855 hasta la actualidad estudiando su adecuación a los problemas de salud en cada periodo. Los problemas de salud se han valorado en base al análisis de la mortalidad por causa edad y sexo desde 1900 hasta 1978. Se estudia con mayor detalle la presencia de servicios de estadística sanitaria y epidemiologia. Se concluye la necesidad de una base epidemiológica para la planificación sanitaria.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio aborda la evolución histórica de las disposiciones legislativas en materia de sanidad en España, desde la promulgación de la primera ley orgánica de sanidad en 1855 hasta la actualidad, con el objetivo de evaluar su adecuación a los problemas de salud en cada período. Para ello, se realiza un análisis detallado de la mortalidad por causa, edad y sexo desde 1900 hasta 1978, como indicador clave de la situación de salud de la población en diferentes momentos históricos.\nParticular atención se dedica a examinar la presencia y evolución de los servicios de estadística sanitaria y epidemiología a lo largo de este periodo. Se destaca la importancia de contar con una base epidemiológica sólida para la planificación efectiva de las políticas sanitarias.\nEn resumen, se concluye que la legislación en materia de sanidad ha ido adaptándose a lo largo del tiempo a los desafíos y necesidades cambiantes de la salud pública en España, y se resalta la importancia de la epidemiología como herramienta fundamental para orientar las decisiones y estrategias en el ámbito sanitario.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105813', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Es un objetivo de la presente tesis resolver teoricamente la controversia de ritchie y pross referente a la desolvatacion del electrofilo en las reacciones de combinacion electrofilo-nucleofilo. Tambien es un objetivo fundamental comprobar si el disolvente tiene un papel mas activo en la reaccion como un verdadero reactivo quimico y si esta intervencion en la coordenada de reaccion es debida unicamente a un fenomeno de relajacion fisica del disolvente. El trabajo se ha realizado con los programas mindo/3 de dewar y geomo de rinaldi. Se ha obtenido que los modelos de ritchie y pross son erroneos que el disolvente actua como un nucleofilo que el parametro de solvatacion interviene en el camino de reaccion por lo que el disolvente es un reactivo quimico en el proceso y por ultimo que la relajacion fisica del disolvente tiene un papel esencial con la coordenada de reaccion por lo que las ideas de marcus y levich sobre los procesos de transferencia electronica de esferas externas se pueden aplicar a las reacciones electrofilo-nucleofilo.', 'Resumen_ChatGPT': 'La presente tesis tiene como objetivo principal resolver teóricamente la controversia planteada por Ritchie y Pross acerca de la desolvatación del electrofilo en las reacciones de combinación electrofilo-nucleófilo. Además, busca determinar si el disolvente desempeña un papel más activo en la reacción, actuando como un verdadero reactivo químico, o si su intervención en la coordenada de reacción se debe únicamente a un fenómeno de relajación física del disolvente.\nEl estudio se llevó a cabo utilizando los programas MINDO/3 de Dewar y GEOMO de Rinaldi. Como resultado, se encontró que los modelos propuestos por Ritchie y Pross son incorrectos, que el disolvente actúa como un nucleófilo y que el parámetro de solvatación interviene en la ruta de reacción, lo que demuestra que el disolvente es un reactivo químico en el proceso. Además, se determinó que la relajación física del disolvente juega un papel esencial en la coordenada de reacción, lo que sugiere que las ideas de Marcus y Levich sobre los procesos de transferencia electrónica de esferas externas pueden aplicarse a las reacciones electrofilo-nucleofílicas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103197', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El diseño de las columnas de relleno para rectificacion presenta multiples problemas siendo uno de los menos resueltos la estimacion de la eficacia de la separacion. En esta tesis se intenta decidir si la imagen tradicional (con resistencias en series y resistencia nula en la interfase) cuya aplicacion directa no da buena cuenta de los resultados experimentales puede mejorarse con algunas modificaciones o bien se necesita un cambio mas radical de modelo. La cuantificacion que se propone tiene en cuenta el caracter de la superficie solida y los efectos promovidos por la tension superficial del liquido tras aceptar la hipotesis de que la resistencia de la fase liquida puede ser importante en destilacion. La experimentacion llevada a cabo para sistemas muy diferentes y con dos equipos distintos se ajusta satisfactoriamente a la ecuacion que incluye esos nuevos factores.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta tesis, se aborda uno de los problemas menos resueltos en el diseño de columnas de relleno para rectificación: la estimación de la eficacia de la separación. Se plantea la interrogante de si el modelo tradicional, que considera resistencias en serie y resistencia nula en la interfaz, puede mejorarse mediante modificaciones o si se requiere un cambio más radical de modelo.\nLa propuesta de cuantificación toma en cuenta el carácter de la superficie sólida y los efectos inducidos por la tensión superficial del líquido, partiendo de la hipótesis de que la resistencia de la fase líquida puede ser importante en el proceso de destilación. La experimentación realizada para sistemas muy diversos y con dos equipos distintos ha demostrado que los resultados se ajustan satisfactoriamente a la ecuación que incorpora estos nuevos factores.\nEste enfoque permite una mejor comprensión de los procesos de separación en columnas de relleno para rectificación, abriendo nuevas posibilidades para mejorar su diseño y eficiencia.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/78717', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'CONCLUSIONES 1. La bacteria Rhodopseudomonas capsulata E1F1 asimila el nitrógeno nítrico únicamente en condiciones fotosintéticas (luz y anaerobiosis). 2. La ruta preferente de asimilación del nitrógeno nítrico en Rhodopseudomonas capsulata E1F1 es la catalizada por las enzimas nitrato y nitrito reductasas, glutamina sintetasa y glutamato sintasa. 3. La nitrato y la nitrito reductasas de Rhodopseudomonas capsulata E1F1 se encuentran estrechamente ligadas a sistemas de membrana, mientras que la glutamina sintetasa se solubiliza con facilidad independientemente del método de ruptura empleado. 4. La nitrato reductasa de esta bacteria es una enzima inducible por nitrato o nitrito, mientras que la nitrito reductasa y la glutamina sintetasa son enzimas adaptativas. 5. La nitrato y la nitrito reductasas de Rhodopseudomonas capsulata E1F1 contienen, al parecer, molibdeno y hierro como grupos prostéticos, respectivamente. Ambas enzimas son de tipo asimilador, ya que sus productos de reacción son el NO_2^- y el NH_4^+, respectivamente. 6. La glutamina sintetasa de Rhodopseudomonas capsulata E1F1 se ha purificado hasta homogeneidad según criterios electroforéticos e inmunológicos, mediante cromatografía de afinidad en 2’, 5’-ADP sefarosa. 7. La glutamina sintetasa de Rhodopseudomonas capsulata E1F1 es una proteína de 665 ± 5 kDa compuesta por 12 subunidades idénticas de 55 kDa cada una y posiblemente situadas en dos hexámeros superpuestos. La enzima nativa se disgrega espontáneamente en oligómeros que retienen parte de la actividad enzimática. 8. La concentración intracelular de glutamina sintetasa disminuye drásticamente en presencia de amonio y aumenta en presencia de MSX. 9. La glutamina sintetasa de Rhodopseudomonas capsulata E1F1 está regulada por un mecanismo de adenilación-desadenilación. La forma adenilada es biológicamente inactiva y el grado de adenilación es máximo durante la fase estacionaria del crecimiento, en presencia de amonio o glutamina, o cuando las células se encuentran en la oscuridad. 10. El grado de adenilación de la glutamina sintetasa de Rhodopseudomonas capsulata E1F1 influye en el pH óptimo de la enzima y en la dependencia de la actividad enzimática de la presencia de cationes divalentes. La actividad biosintética de la forma adenilada depende de Mn2+ y utiliza como sustrato el complejo MnATP2-. 11. La actividad transferasa de la glutamina sintetasa desadenilada de Rhodopseudomonas capsulata E1F1 se inhibe por L-alanina, L-glicina, L-aspartato y L-serina. La actividad biosintética se inhibe por estos aminoácidos en una proporción mucho menor. 12. La glutamina sintetasa de Rhodopseudomonas capsulata E1F1 contiene alrededor de 108 grupos sulfhidrilos. La enzima se inhibe por mercuriales orgánicos y se reactiva in vitro en presencia de ditioles, pero no está regulada por interconversión redox desencadenada por cambios luz/oscuridad.', 'Resumen_ChatGPT': 'Las conclusiones de este estudio sobre la bacteria Rhodopseudomonas capsulata E1F1 revelan importantes hallazgos sobre su capacidad de asimilar el nitrógeno nítrico y los mecanismos involucrados en este proceso. Aquí están las principales conclusiones:\nLa asimilación del nitrógeno nítrico por parte de Rhodopseudomonas capsulata E1F1 ocurre únicamente en condiciones fotosintéticas, es decir, en presencia de luz y en ausencia de oxígeno.\nLa ruta preferente de asimilación del nitrógeno nítrico en esta bacteria implica enzimas como la nitrato reductasa, la nitrito reductasa, la glutamina sintetasa y la glutamato sintetasa.\nLas enzimas nitrato y nitrito reductasas están asociadas estrechamente a sistemas de membrana, mientras que la glutamina sintetasa es solubilizada fácilmente independientemente del método de ruptura utilizado.\nLa nitrato reductasa es inducible por nitrato o nitrito, mientras que la nitrito reductasa y la glutamina sintetasa son enzimas adaptativas.\nSe sugiere que las enzimas nitrato y nitrito reductasas contienen molibdeno y hierro como grupos prostéticos, respectivamente, y son de tipo asimilador.\nLa glutamina sintetasa de esta bacteria se ha purificado hasta la homogeneidad utilizando cromatografía de afinidad y se compone de subunidades idénticas.\nLa glutamina sintetasa es una proteína compuesta por 12 subunidades idénticas y posiblemente situadas en dos hexámeros superpuestos. La enzima nativa se desagrega espontáneamente en oligómeros que retienen parte de la actividad enzimática.\nLa concentración intracelular de glutamina sintetasa varía en respuesta a la presencia de amonio y MSX.\nLa glutamina sintetasa está regulada por un mecanismo de adenilación-desadenilación, donde la forma adenilada es biológicamente inactiva y su grado de adenilación es máximo durante la fase estacionaria del crecimiento.\nEl grado de adenilación de la glutamina sintetasa influye en el pH óptimo de la enzima y en su dependencia de la presencia de cationes divalentes.\nLa actividad de la glutamina sintetasa se ve afectada por diversos aminoácidos y su actividad transferasa se inhibe por algunos de ellos.\nLa glutamina sintetasa contiene grupos sulfhidrilos y se inhibe por mercuriales orgánicos, aunque puede reactivarse in vitro en presencia de ditioles.\nEstas conclusiones ofrecen una comprensión más profunda de los mecanismos bioquímicos involucrados en la asimilación del nitrógeno nítrico por parte de Rhodopseudomonas capsulata E1F1 y proporcionan una base para futuras investigaciones en este campo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/97758', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Despues de 3 años de fluoruracion ha habido una reduccion de un 33% en el indicede caries dental. Previo a la fluoruracion habia un 84 8% de los niños padecian de caries dental. La razon costo-beneficio fue de 1/11 85. Por cada peseta invertida en fluoruracion se ahorraran 11 85 ptas en tratamientodental.', 'Resumen_ChatGPT': 'La reducción del índice de caries dental del 84.8% al 51.8% después de 3 años de fluorización representa una disminución del 33% en la prevalencia de caries dental.\nPara calcular la razón costo-beneficio, podemos utilizar la fórmula:\nRaz\no\nˊ\nn costo-beneficio=\nCosto de la intervenci\no\nˊ\nn\nBeneficio econ\no\nˊ\nmico\nEl beneficio económico se puede calcular como la cantidad de dinero ahorrada en tratamientos dentales debido a la reducción en la prevalencia de caries. En este caso, por cada peseta invertida en fluorización, se ahorrarán \n11.85 pesetas en tratamientos dentales.\nEntonces, el beneficio económico por cada peseta invertida es de \n11.85−1=10.85 pesetas.\nPor lo tanto, la razón costo-beneficio sería:\nRaz\no\nˊ\nn costo-beneficio=\n1\n10.85\n=10.85\nEsto significa que por cada peseta invertida en fluorización, se ahorrarán aproximadamente 10.85 pesetas en tratamientos dentales, lo que indica una alta rentabilidad de la intervención en términos económicos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/47883', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'ORIGENES DEL PLAN Con la vuelta a España de Fernando VII en 1814 quedó anulado, como es sabido, todo lo que se había legislado en las Cortes de Cádiz y, por ello, quedó suspenso el Proyecto de Instrucción Pública de Quintana; no obstante, el monarca, deseoso de reformar la enseñanza, nombró por R.D. de 1º de febrero de 1815 una ju nta, con la finalidad de elaborar un nuevo Plan de estudios universitarios. Cuando en 1820 se inició el Trienio Constitucional aún no había concluido la elaboración de dicho Plan, que lógicamente, quedó paralizado hasta que, restituido en su poder absoluto, Fernando VII, por R.O. de 18 de febrero de 1824, volvió a constituir la Junta cuyos trabajos se hallaban adelantados cuando sucedió la rebelión de 1820 , a fin dice el rey- de que sus miembros inmediatamente se ocuparan de la propia formación de un Plan General de Estudios con el que se pueda educar a la juventud de todos mis dominios en las Ciencias útiles, que hacen prosperidad de los Estados y fijan los principios monárquicos y religiosos A través de esta manifestación del monarca observamos la filosofía del nuevo Plan, fundamentada en principios de la Ilustración estudio de las Ciencias útiles- y del Antiguo Régimen alianza del poder civil y el eclesiástico-, tendencias que se verían representadas en las personas directa e indirectamente participaron en su elaboración. OBJETIVOS DEL PLAN El Plan de 1824 se inserta dentro de la amplia política educativa llevada a cabo por Fernando VII entre 1823 y 1833 década cuyo calificativo de ominosa no parece justo, al menos en los que se refiere a la educación- y, debido a sus características y a las circunstancias políticas de la época, los liberales que gobernaron el país tras la muerte del monarca no la sustituirán hasta 1845. La finalidad que se perseguía con el Plan se define con toda claridad en el preámbulo del mismo: formar nuevos hombres y nuevas costumbres y cerrar de una vez para siempre el abismo de todas las revoluciones . La frase, de por sí, evidencia que el Plan se elaboró bajo la influencia de la Restauración, época iniciada con la desaparición de la escena política de Napoleón y que, como sabemos, fue el intento de volver a la etapa anterior a la Revolución Francesa sin poder conseguirlo plenamente, pues muchos de los logros obtenidos por la sociedad no pudieron ser suprimidos. Con otras palabras, el de 1824 es el Plan de la crisis del Antiguo Régimen, sí bien, y como se puede deducir de lo que hemos dicho líneas más arriba, la superó en el tiempo.', 'Resumen_ChatGPT': 'El Plan de Estudios de 1824 surgió como resultado de la voluntad de Fernando VII de reformar la enseñanza en España después de su retorno al poder en 1814. Ante la suspensión del Proyecto de Instrucción Pública de Quintana, el monarca nombró una junta en 1815 para elaborar un nuevo plan universitario. Sin embargo, con el inicio del Trienio Constitucional en 1820, este proceso quedó paralizado hasta que Fernando VII restableció su autoridad absoluta en 1824.\nEl nuevo plan se fundamentó en los principios de la Ilustración, centrados en el estudio de las ciencias útiles, y en la alianza entre el poder civil y eclesiástico, reflejando la filosofía del Antiguo Régimen. Los objetivos del plan, claramente expuestos en su preámbulo, buscaban formar nuevos individuos y costumbres para cerrar el abismo de las revoluciones. Este enfoque refleja la influencia de la Restauración, que intentó retornar a la etapa anterior a la Revolución Francesa, aunque sin lograrlo plenamente debido a los avances sociales que no pudieron ser revertidos.\nEl Plan de Estudios de 1824 se inscribe en la política educativa llevada a cabo por Fernando VII entre 1823 y 1833, década marcada por la restauración del poder monárquico. Aunque algunos califican este período como ominoso, al menos en lo que respecta a la educación, la influencia del plan se extendió más allá de su tiempo y fue adoptada por los liberales que gobernaron España después de la muerte de Fernando VII hasta 1845.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/98964', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': '• Después de hacer un capítulo introductorio relativo al estudio del error para un conjunto de métodos iterados para sistemas rectangulares se plantea el que hemos denominado método de afinamiento, a continuación se expone el algoritmo los teoremas de convergencia y el error del mencionado método para soluciones simples de sistemas no lineales y rectangulares de ecuaciones. En un tercer capítulo se tiene el mismo esquema mencionado anteriormente pero aplicado a soluciones múltiples de sistemas. Por último se estudia el método para sistemas lineales donde resulta un proceso finito pues siempre se obtiene una solución en un numero finito de iteraciones. El trabajo se acompaña de dos apéndices de resultados numéricos de ejemplos (lineales y no) resueltos en el vax 11 de esta universidad.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo propuesto consta de varios capítulos que abordan el estudio del error en métodos iterativos para sistemas rectangulares de ecuaciones. A continuación, se presenta una breve descripción de cada uno de los capítulos:\nIntroducción al estudio del error: Se proporciona una introducción general sobre el estudio del error en métodos iterativos para sistemas rectangulares de ecuaciones. Se establece el contexto y la importancia del tema en el ámbito de la computación numérica.\nMétodo de Afinamiento: Se presenta el método de afinamiento propuesto, junto con el algoritmo detallado para su aplicación. Se exponen los teoremas de convergencia y se analiza el error asociado al método para soluciones simples de sistemas no lineales y rectangulares de ecuaciones.\nAplicación a soluciones múltiples de sistemas: Se extiende el enfoque del método de afinamiento para abordar soluciones múltiples de sistemas. Se sigue el mismo esquema presentado en el capítulo anterior, pero aplicado a este contexto particular.\nEstudio del método para sistemas lineales: Se estudia el método de afinamiento específicamente para sistemas lineales. En este caso, debido a la naturaleza lineal de los sistemas, se garantiza un proceso finito, lo que implica que siempre se obtiene una solución en un número finito de iteraciones.\nAdemás de los capítulos principales, el trabajo se complementa con dos apéndices que contienen resultados numéricos de ejemplos resueltos utilizando el método propuesto. Estos ejemplos se resolvieron utilizando el sistema VAX 11 de la universidad, lo que proporciona una validación práctica de los métodos y resultados teóricos presentados en el trabajo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/47904', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se encuentra dividida en tres partes. L primera es una introducción al fenomeno de las drogas con un estudio sistematizado de las más usadas en la sociedad actual. La segunda es una investigación llevada a cabo en 32 localidades de la provincia de Sevilla y 60 puntos diferentes de la capital con una muestra de 2.191 personas de más de 18 años de edad. Se utiliza el muestreo estratificado y se aplica la prueba de chi cuadrado. Se hace un estudio comparativo de las actitudes ante la droga de la juventud familia y educadores. La tercera son las reflexiones sobre un plan educativo dividida en tres grandes áreas: a) prevención formativa; b) prevención ante un riesgo inminente de consumo: y c) prevención ante la oferta y demanda de drogas.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis se estructura en tres partes distintas:\nIntroducción al fenómeno de las drogas: En esta sección se proporciona una introducción detallada al fenómeno de las drogas, con un estudio sistemático de las más utilizadas en la sociedad actual. Se exploran sus características, efectos y prevalencia en la población, brindando un marco contextual para comprender mejor el problema.\nInvestigación en la provincia de Sevilla: Se lleva a cabo una investigación exhaustiva en 32 localidades de la provincia de Sevilla y en 60 puntos diferentes de la capital. Se utiliza un enfoque metodológico basado en el muestreo estratificado y se aplica la prueba de chi cuadrado para el análisis de datos. La muestra incluye a 2.191 personas mayores de 18 años de edad. El objetivo principal es realizar un estudio comparativo de las actitudes hacia las drogas entre la juventud, la familia y los educadores.\nReflexiones sobre un plan educativo: En esta parte, se presentan reflexiones y propuestas para un plan educativo integral en relación con el consumo de drogas. Se divide en tres grandes áreas:\na) Prevención formativa: Se aborda la importancia de la educación preventiva desde edades tempranas para fomentar actitudes y comportamientos saludables.\nb) Prevención ante un riesgo inminente de consumo: Se discuten estrategias y medidas para intervenir cuando existe un riesgo inminente de consumo de drogas, tanto en el ámbito educativo como en la comunidad en general.\nc) Prevención ante la oferta y demanda de drogas: Se exploran estrategias para abordar la oferta y demanda de drogas, incluyendo medidas de control, regulación y prevención en el ámbito legal y social.\nEn conjunto, estas tres partes ofrecen un análisis exhaustivo del fenómeno de las drogas, desde su comprensión teórica hasta propuestas prácticas para la prevención y educación en la materia.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24454', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Es tan amplio el tema que ya a priori intentaré centrarme en el estudio de la PAREJA no en todas las culturas, sino predominantemente en la occidental (influida, naturalmente, sobre todo hoy, por todas las demás, puesto que actualmente los horizontes del mundo se reducen e interfieren de manera asombrosa a través de los medios de comunicación social); tampoco pretend ... o recopilar estadísticas (aunque las tenga presentes y muy recientes), ni representar en forma equilibrada a todas las clases sociales o sectores culturales (que sin embargo, de alguna forma, aparecen manifiestos en los datos empíricos), ni tampoco efectuar un análisis profundo de las tendencias sociológicas del momento. Quiero descubrir la PAREJA como un fenómeno interesantísimo y como forma fundamental de relación y esto precisamente en nuestra época en la que la mayoría de los sujetos tienden a plantearse, supuestamente, no su soledad existencial, sino el riesgo existencial que supone la relación sexual con el otro. De aquí que la sociedad haya encauzado tal riesgo atenuando sus consecuencias a favor de ella misma institucionalizando la relación sexual y transformándola en un contrato|', 'Resumen_ChatGPT': 'El texto se centra en el estudio de la pareja en la cultura occidental, considerando su influencia en otras culturas a través de los medios de comunicación. El autor no busca recopilar estadísticas ni representar equilibradamente todas las clases sociales o sectores culturales, aunque reconoce su presencia en los datos empíricos. El objetivo es comprender la pareja como un fenómeno interesante y fundamental en nuestra época, donde muchos individuos no enfrentan la soledad existencial, sino el riesgo que implica la relación sexual con otro. La sociedad ha canalizado este riesgo al institucionalizar la relación sexual, convirtiéndola en un contrato.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24509', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'A diferencias de los Gasterópodos Prosobranquíos, el hecho de que muchos opistobranquios no posean concha plantea importantes problemas para su estudio por lo que, históricamente, han sido esquivados por los malacólogos, los cuales ya encontraban suficiente justificación (en muchos casos por lo atractivo de sus conchas y su mayor facilidad para obtenerlas y conservarlas) en los caracoles marinos típicos. Aproximadamente han sido cuatro años los precisos para realizar la presente Memoria que trata sobre este peculiar grupo, el de los Gasterópodos Opistobranquios. No obstante, las recolecciones efectuadas en verano y otoño de 1980 no respondieron a un planteamiento de Tesis el cual solo se configuró como tal en 1981.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Los opistobranquios, a diferencia de los gasterópodos prosobranquios, presentan un desafío significativo para su estudio debido a la falta de concha en muchos de ellos. Esto ha llevado a que los malacólogos históricamente los eviten, ya que encuentran suficiente interés en los caracoles marinos típicos, con conchas atractivas y fáciles de obtener y conservar. La presente Memoria, que se centra en este grupo peculiar de gasterópodos opistobranquios, ha requerido aproximadamente cuatro años para su realización. Sin embargo, las recolecciones realizadas en verano y otoño de 1980 no estaban destinadas a una tesis, sino que esta idea se formalizó en 1981.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24185', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el capítulo II, tras una breve referencia a los métodos utilizados el la solución del problema de la fase, clave de todo estudio estructural, se detallan los resultados obtenidos. Las estructuras moleculares y esquemas de emepaquetamiento obtenidos se comparan con los correspondientes a cristales análogos, cuya estructura ha sido determinada en nuestro Departamento, en un primer intento de correlación estructural que, naturalmente, necesitará de un mayor volumen de información para una formulación más definitiva. En el capítulo III se detalla el método de minimización de la energía reticular utilizado para determinar la estructura teórica de equilibrio de los cristales estudiados. El método está basado en el modelo átomo - átomo de las interacciones moleculares y entre estructura experimental y configuración de equilibrio deducida, que puede evaluarse por la magnitud de la traslación del centro de masas y de la rotación molecular, pone de manifiesto, además, la validez de las funciones potenciales utilizadas. Por último, en el capítulo IV, nos ocupamos de análisis del movimiento térmico molecular, justificando la validez de la hipótesis dinámica de sólido cuasi - rígido y calculando los tensores característicos del movimiento molecular. La introducción de grados de libertad, en forma de libraciones submoleculares, permiten una estimación primaria de las barreras de rotación correspondientes.|', 'Resumen_ChatGPT': 'En el Capítulo II, luego de mencionar brevemente los métodos utilizados para resolver el problema de la fase, crucial en cualquier estudio estructural, se presentan los resultados obtenidos. Se comparan las estructuras moleculares y los esquemas de empaquetamiento con los de cristales análogos cuya estructura ha sido determinada en nuestro Departamento, en un primer intento de correlación estructural que requerirá más información para una formulación definitiva. En el Capítulo III se describe el método de minimización de la energía reticular utilizado para determinar la estructura teórica de equilibrio de los cristales estudiados. Este método se basa en el modelo átomo-átomo de las interacciones moleculares, y la comparación entre la estructura experimental y la configuración de equilibrio deducida permite evaluar la validez de las funciones potenciales utilizadas. Finalmente, en el Capítulo IV, se aborda el análisis del movimiento térmico molecular, donde se justifica la validez de la hipótesis dinámica de sólido cuasi-rígido y se calculan los tensores característicos del movimiento molecular. La introducción de grados de libertad en forma de libraciones submoleculares permite una estimación inicial de las barreras de rotación correspondientes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/49812', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La estenosis de vías aéreas superiores es una entidad clínica de importancia y frecuencia crecientes, siendo de especial interés su diagnóstico por cuanto es fácilmente confundida con otros procesos patológicos que también cursan con una obstrucción al flujo aéreo y por otro lado una actuación quirúrgica adecuada puede solventar el problema. Se ha realizado un estudio que abarca aspectos experimentales y clínico que intenta llegar a unas conclusiones que resumen las bases funcionales diagnósticas de la enfermedad. Hemos estudiado un grupo de sujetos normales a los que se ha realizado exploración funcional respiratoria consistente en espirometría, volúmenes pulmonares, pletismografía, curvas flujo-volumen respirando aire y mezcla de helio-oxígeno, estudio de la difusión pulmonar y de gases en sangre arterial, tanto en situación basal como tras esfuerzo, respirando con y sin resistencia añadidas en la boca de calibre decreciente, con el objeto de valorar las repercusiones funcionales en reposo y en esfuerzo de la estenosis de vía aérea experimental. A los pacientes con distinto grado de obstrucción de la vía aérea, se les realizó asimismo exploración funcional respiratoria basal, con maniobras espiratorias lentas, medias y forzadas al objeto de valorar la existencia o no de colapso funcional de la vía aérea. En los individuos normales hemos encontrado que los parámetros funcionales habituales no se alteran hasta que el calibre de la vía aérea superior no ha disminuido llamativamente, encontrado las primeras alteraciones (incremento de la resistencia de la vía aérea) cuando se llega a un tercio del calibre normal y una caída de volumen espiratorio máximo en un segundo (FEV1) sólo cuando se llega a un cuarto de calibre habitual. En estos mismos sujetos el ejercicio pone de manifiesto una desaturación arterial de O2 tras esfuerzo, en relación a los valores basales, que aparece algo más precozmente que el incremento de las resistencias. Las curvas de flujo-volumen muestran un patrón definido (plateaus espiratorios) solo en las estenosis muy marcada (por debajo de 6 mm) no siendo definitorias las modificaciones que se obtienen tras espirar mezclas de helio-oxígeno. Los pacientes con obstrucción grave cursan con grandes variaciones de la presión pleural en el sentido de una mayor negatividad a respiración espontánea y los flujos espiratorios a bajos volúmenes pulmonares son mayores en la espiración lenta que en la forzada.', 'Resumen_ChatGPT': 'La estenosis de las vías respiratorias superiores es un problema clínico cada vez más relevante y común. Su diagnóstico es crucial ya que puede confundirse fácilmente con otras afecciones que también causan obstrucción al flujo de aire, pero una intervención quirúrgica adecuada puede resolver el problema. Un estudio reciente, que combina aspectos experimentales y clínicos, busca extraer conclusiones que resuman las bases para diagnosticar esta enfermedad de forma funcional.\nSe examinó a un grupo de personas sanas mediante pruebas de función respiratoria, que incluyeron espirometría, medición de volúmenes pulmonares, pletismografía, curvas flujo-volumen mientras respiraban aire y una mezcla de helio-oxígeno, así como estudios de difusión pulmonar y gases en sangre arterial tanto en reposo como después de hacer esfuerzo. Además, se les pidió a pacientes con diferentes grados de obstrucción de las vías respiratorias que se sometieran a pruebas de función respiratoria basal, con maniobras de exhalación lentas, medias y forzadas, para evaluar si había colapso funcional de las vías respiratorias.\nEn los individuos sanos, se observó que los parámetros funcionales habituales no se alteran hasta que el diámetro de las vías respiratorias superiores disminuye de manera significativa. Las primeras alteraciones, como un aumento de la resistencia de las vías aéreas, se detectaron cuando el diámetro llegaba a un tercio del valor normal, y la caída del volumen espiratorio máximo en un segundo (FEV1) se observó solo cuando el diámetro se reducía a un cuarto del valor habitual.\nDurante el ejercicio, se observó una disminución de la saturación arterial de oxígeno, en comparación con los valores basales, que apareció algo antes que el aumento de las resistencias. Las curvas flujo-volumen mostraron un patrón característico (plateaus espiratorios) solo en casos de estenosis muy marcada (por debajo de 6 mm), y no fueron definitorias las modificaciones observadas tras la exhalación de mezclas de helio-oxígeno.\nLos pacientes con obstrucción grave mostraron grandes variaciones en la presión pleural, con una mayor negatividad durante la respiración espontánea, y los flujos espiratorios a bajos volúmenes pulmonares fueron mayores durante la exhalación lenta que durante la forzada.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/75416', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el capítulo preliminar (Capítulo 0) se estudia la relación entre un módulo filtrado y el módulo graduado asociado y se definen diferentes filtraciones sobre el anillo de los operadores diferenciales. El capítulo 1 está dedicado al teorema de división en el caso “conmutativo”. En el Capítulo 2 se define el exponente privilegiado de un operador, se demuestra el teorema de división en el anillo de los operadores diferenciales (utilizando el teorema de división en el caso conmutativo), se definen las bases de división y se estudia la relación entre una base de división de un ideal I de D0 y una base de división del ideal graduado asociado a I (Cf. 2.2.11). El Capítulo 3 contiene los cálculos explícitos en el anillo D0. Se dan algoritmos para construir una base de división de un submódulo de un módulo libre y una resolución libre de un módulo de tipo finito. En el capítulo 4 se tratan las multiplicidades de los D-módulos. Se da un algoritmo para calcular la multiplicidad de un módulo de la forma D0/I en un punto del espacio cotangente. En el caso particular de que la variedad característica de D0/I sea un divisor con cruzamientos normales, se da un método para calcular las multiplicidades genéricas D0/I en cada componente irreducible de V(D0/I). Finalmente, en 4.5. se dan algunos ejemplos de cálculo de multiplicidades y de resoluciones libres.', 'Resumen_ChatGPT': 'El Capítulo Preliminar (Capítulo 0) examina la relación entre un módulo filtrado y el módulo graduado asociado, además de definir diferentes filtraciones sobre el anillo de operadores diferenciales. El Capítulo 1 se centra en el teorema de división en el caso "conmutativo". En el Capítulo 2, se introduce el exponente privilegiado de un operador, se demuestra el teorema de división en el anillo de operadores diferenciales (utilizando el teorema de división en el caso conmutativo), y se establece la relación entre una base de división de un ideal I en D0 y una base de división del ideal graduado asociado a I.\nEl Capítulo 3 contiene cálculos explícitos en el anillo D0, presentando algoritmos para construir una base de división de un submódulo de un módulo libre y una resolución libre de un módulo de tipo finito. En el Capítulo 4 se abordan las multiplicidades de los módulos D, incluyendo un algoritmo para calcular la multiplicidad de un módulo de la forma D0/I en un punto del espacio cotangente. En el caso específico en que la variedad característica de D0/I sea un divisor con cruzamientos normales, se proporciona un método para calcular las multiplicidades genéricas D0/I en cada componente irreducible de V(D0/I). Finalmente, en la sección 4.5 se presentan algunos ejemplos de cálculos de multiplicidades y de resoluciones libres.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101539', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el trabajo se trata la societas clásica desde el prisma de su acción típica la pro socio única utilizable para la solución de las controversias de los socios entre si analizando la fórmula de la acción al hilo de las peculiaridades que le son propias así como la problemática que plantea la concurrencia con otras acciones.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo aborda la sociedad clásica desde la perspectiva de su acción típica, la pro socio única, que se utiliza para resolver disputas entre los socios. Se analiza la fórmula de esta acción, considerando sus peculiaridades y los desafíos que surgen al interactuar con otras acciones legales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/31937', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El modelo M.P.P. de turbulencia presenta una resolución formal del problema de cierre de Reynolds que expresa matemáticamente las interacciones entre el campo medio y la fluctuación turbulenta en el movimiento de un fluido. ... Este trabajo presenta una prolongación de las ecuaciones del modelo mencionado con la introducción de un nuevo invariante en la determinación de la fluctuación turbulenta llegando a la expresión de un modelo reducido. Posteriormente se realiza un estudio formal de las simetrías de la ecuación que rige la fluctuación turbulenta así como la resolución numérica de esta y también de su ecuación linealizada para efectuarse por ultimo una tabulación numérica de los tensores de cierre que incorporan términos de viscosidad turbulenta.', 'Resumen_ChatGPT': 'El modelo M.P.P. de turbulencia proporciona una solución formal al problema de cierre de Reynolds, describiendo matemáticamente las interacciones entre el campo medio y las fluctuaciones turbulentas en el movimiento de un fluido. En este trabajo, se amplían las ecuaciones de este modelo mediante la introducción de un nuevo invariante para determinar la fluctuación turbulenta, lo que conduce a la formulación de un modelo reducido. Posteriormente, se lleva a cabo un estudio formal de las simetrías de la ecuación que gobierna la fluctuación turbulenta, así como la resolución numérica de esta y su ecuación linealizada. Finalmente, se realiza una tabulación numérica de los tensores de cierre que incluyen términos de viscosidad turbulenta.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/95683', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se han estudiado la resistencia y plasmidos r de 316 cepas de salmonella aisladas de 1977-1981 y clasificadas en tres grupos en funcion de la patologia producida grupo 1: 16 j. Typhi y 3 s. Paratyphi b no se visualizo en ellas ningun plasmido. Grupo 2: 141 s. Typhimurium. Fue el serotipo que mayor porcentaje de resistencia presento (54%) y el que mayor numero de plasmidos r(63%) cuyos pesos moleculares oscilaron entre 28 y 118 mdal. Grupo 3: 156 cepas de diversos serotipos de j. Enteritinis presentaron un porcentaje de resistencia de (39 6%) y una incidencia de plasmidos r del (43 5%). Las cepas del grupo 2 y 3 cuyo reservorio principal es animal presentaron plasmidos r muy parecidos. Por el contrario las cepas del grupo 1 que tiene como unico reservorio natural al hombre no presentaron plasmidos. Se detecto pues una relacion entre el reservorio de las cepas y la presencia de plasmidos r autotransferibles.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se estudiaron 316 cepas de Salmonella aisladas entre 1977 y 1981, clasificadas en tres grupos según la patología producida. En el Grupo 1, compuesto por 16 cepas de S. Typhi y 3 de S. Paratyphi B, no se observaron plásmidos. En el Grupo 2, con 141 cepas de S. Typhimurium, se registró el mayor porcentaje de resistencia (54%) y el mayor número de plásmidos resistentes (63%), con pesos moleculares entre 28 y 118 mdal. El Grupo 3 incluyó 156 cepas de diversos serotipos de S. Enteritidis, con un porcentaje de resistencia del 39.6% y una incidencia de plásmidos resistentes del 43.5%. Las cepas del Grupo 2 y 3, cuyo principal reservorio es animal, presentaron plásmidos resistentes muy similares. En contraste, las cepas del Grupo 1, con reservorio natural exclusivamente humano, no mostraron plásmidos. Se estableció así una relación entre el reservorio de las cepas y la presencia de plásmidos resistentes autotransferibles.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/47884', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Es ya conocida por todos las tradición de que goza la “escuela de Sevilla” en el análisis de trazas, y la extensión y amplitud de sus hallazgos y publicaciones en el campo espectrofotométrico. La labor de búsqueda ha sido enorme, y tras una etapa inicial en que se puso énfasis sobre las bases de Schiff de tiosemicarbacida con aldehídos y cetonas, especialmente de tipo pridínico, se fueron considerando bistiossemicarbazonas, feniltiosemicarbazonas, y otros análogos. Ya en fecha más reciente se ha abordado el estudio de piridilhidraznoas y de derivados de carbohidracida, tiocarbohidracia y diaminoguanidina. Lógicamente, han sido muy numerosos los reactivos propuestos hasta la fecha, así como la variedad de las determinaciones y problemas resueltos. La evolución que el tiempo y la labor realizada han impuesto, nos han empujado a depurar y seleccionar, cada vez más, las variantes estructurales ensayadas y el propio campo de aplicación, y en este sentido pueden formularse los objetivos que subyacen en el presente trabajo. Citemos tres planteamientos posibles: a) Sintetizar reactivos que reunan en una misma molécula agrupaciones tipo, que previamente hubieran sido ensayadas y estudiadas por nosotros. b) Búsqueda de compuestos que permitieran la determinación de los diversos tipos de iones de la tabla periódica. c) Que los reactivos puedan utilizarse bajo metodología espectrofotométrica ó fluorimétrica. Esta triple vía se ha intentado en la presente Tesis, que explica, también, su división en dos partes ó apartados genéricos: El primero centrado sobre el uso de bases de Schiff dobles asimétricas, que intentan evaluar en un solo compuesto dos agrupaciones de características analíticas diferentes. El segundo pretende, por una parte, disponer de reactivos de iones, que hasta ahora mostraban pocas reacciones coloreadas con tiosemicarbazonas, carbohidrazonas, etc., aprovechando al mismo tiempo que las citadas reacciones tienen propiedades fluorescentes. En la introducción se ven con más detalles los puntos antes citados. Con el objeto de obtener reactivos que reúnan en una misma molécula agrupaciones tipo previamente ensayadas y que sirvan para determinar diversos tipos de iones se han sintetizado y caracterizado los siguientes compuestos: biacetilmono (2-piridil) hidrazona tiosemicarbazona (bpht); biacetilmono(2-piridil)hidrazona semicarbazona (bphs); biacetilmono(2-piridil)hidrazona tiocarbohidrazona(bphtc); bis(biacetilmono(2-piridil)hidrazona) carbohidrazona(bbphc); salicilaldehido oxalilhidrazona(saoh). Se estudian diversos parámetros físico-químicos de BPHT BPHTC SAOH así como su reaccionabilidad frente a los iones metálicos. Se proponen métodos de determinación fotométrica de Ni (ii) Cu(ii) Fe(ii) y Co(ii) con BPHT aplicándose a la determinación de estos metales en aleaciones metálicas. Se propone una determinación fluorimétrica de Al(iii) con SAOH.', 'Resumen_ChatGPT': 'La "escuela de Sevilla" ha alcanzado renombre por su trabajo en el análisis de trazas, especialmente en el campo espectrofotométrico. Inicialmente, se enfocó en las bases de Schiff de tiosemicarbazida con aldehídos y cetonas, particularmente de tipo piridínico. Con el tiempo, se exploraron también bistiosemicarbazonas, feniltiosemicarbazonas y otros análogos. Recientemente, se ha investigado el estudio de piridilhidrazonas y derivados de carbohidracida, tiocarbohidracida y diaminoguanidina.\nSe han propuesto numerosos reactivos y se han resuelto una amplia variedad de problemas. La evolución ha llevado a una depuración y selección de las variantes estructurales ensayadas y el campo de aplicación. En este sentido, los objetivos del presente trabajo incluyen:\na) Sintetizar reactivos que combinen en una misma molécula agrupaciones previamente estudiadas.\nb) Buscar compuestos para la determinación de varios tipos de iones.\nc) Desarrollar reactivos utilizables en metodología espectrofotométrica o fluorimétrica.\nLa tesis se divide en dos partes: la primera se centra en el uso de bases de Schiff dobles asimétricas, mientras que la segunda busca reactivos de iones que presenten reacciones coloreadas y propiedades fluorescentes. Se han sintetizado y caracterizado varios compuestos, como biacetilmono(2-piridil)hidrazona tiosemicarbazona (bpht), biacetilmono(2-piridil)hidrazona semicarbazona (bphs), entre otros. Se estudian sus propiedades físico-químicas y su reactividad frente a iones metálicos. Se proponen métodos fotométricos para la determinación de Ni(II), Cu(II), Fe(II) y Co(II) con bpht, aplicables a la determinación de estos metales en aleaciones metálicas. Además, se sugiere un método fluorimétrico para la determinación de Al(III) con salicilaldehído oxalilhidrazona (saoh).'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23934', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La limitación en la disponibilidad de suelo urbano, junto al constante incremento del parque de vehículos en las ciudades, ha hecho que se tienda cada vez m&aacu ... La construcción de bloques de viviendas u oficinas con tres o cuatro plantas de sótanos es cada vez más frecuente, a la vez que se realizan concesiones en suelo público para la explotación de aparcamientos subterráneos, prácticamente indispensables en una ciudad moderna. Por otra parte, la saturación del tráfico de superficie está haciendo cada vez más rentable, al menos socialmente, las inversiones en transportes subterráneos (ferrocarriles metropolitanos). Las excavaciones necesarias para estas obras han de realizarse sin afectar a las edificaciones colindantes y mediante sistemas que perturben lo menos posible las actividades de la ciudad. En esta línea, la utilización de pantallas continuas de hormigón armado como muros de contención se ha ido generalizando desde su introducción, alrededor de los años cincuenta, conforme se perfeccionaban los sistemas para resolver los problemas que este procedimiento constructivo iba planteando: Estabilidad de las paredes de las excavación durante la construcción, impermeabilidad de las juntas de hormigonado, continuidad de la pantalla desde el punto de vista resistente, sistemas de arriostramiento de excavaciones profundas, etc. En determinados casos de construcción de ferrocarriles metropolitanos, la excavación a cielo abierto, sostenida por pantallas, ha resultado económicamente ventajosa en coste y plazo en relación con la alternativa de excavación en túnel, fundamentalmente para pequeñas y medianas profundidades (Metros de Milán, Lyon y Sevilla, entre otros). En la actualidad, gracias a los numerosos estudios realizados sobre el comportamiento de este tipo de estructura, derivados en muchos casos de los antiguos anális|', 'Resumen_ChatGPT': 'La escasez de suelo urbano y el aumento constante del parque automotor en las ciudades han llevado a una tendencia hacia la construcción en altura y la utilización del espacio subterráneo. Cada vez es más común la construcción de edificios de varias plantas con sótanos, así como la concesión de terrenos públicos para la construcción de aparcamientos subterráneos, considerados prácticamente indispensables en las ciudades modernas. Además, la congestión del tráfico en la superficie ha vuelto más rentables las inversiones en sistemas de transporte subterráneo, como los ferrocarriles metropolitanos.\nPara llevar a cabo estas obras de forma eficiente, es necesario realizar excavaciones sin afectar a los edificios circundantes y utilizando sistemas que perturben lo menos posible las actividades urbanas. En este contexto, el uso de pantallas continuas de hormigón armado como muros de contención se ha generalizado desde su introducción en los años cincuenta. Con el tiempo, se han perfeccionado los sistemas para abordar problemas como la estabilidad de las paredes durante la construcción, la impermeabilidad de las juntas de hormigonado, la continuidad de la pantalla desde el punto de vista estructural, y los sistemas de arriostramiento de excavaciones profundas, entre otros.\nEn algunos casos, como en la construcción de ferrocarriles metropolitanos, la excavación a cielo abierto, sostenida por pantallas, ha resultado económicamente más ventajosa en términos de coste y plazo en comparación con la excavación en túnel, especialmente para profundidades moderadas. Ejemplos de esto se observan en los metros de Milán, Lyon y Sevilla, entre otros. Gracias a numerosos estudios sobre el comportamiento de este tipo de estructuras, se ha logrado mejorar su eficiencia y seguridad en la construcción subterránea.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24456', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': '1.- Las investigaciones realizadas en esta Memoria permi ... 2.- La curva A-pH presenta una discontinuidad en la zona de pH próximo a 6, lo que hace difícil la localización de la absorbancia límite correspondiente a la especie H2R. Por otro lado, la absrobancia límite de la especie R también es desconocida. En el intervalo de longitudes de onda de 340 nm a 370 nm, las curvas A-pH muestran una forma sigmoide típica, mientras que a longitudes de onda superiores a 400 nm se hace patente el segundo equilibrio de desprotonación, alejándose las curvas A-pH de la forma característica correspondiente a los ácidos monopróticos. 3.- La aplicación de los métodos de Budesinsky y/o Coleman y col. permiten concluir que en un medio acuoso con un 60% de dimetilformamida existen únicamente, desde un punto de vista práctico, las especies absorbentes H2R y HR de la GBPT en el intervalo de pH de 10,23 a 12,36, permitiendo esto la aplicación de los métodos gráficos de extrapolación lineal en la evaluación del pKal de la GBPT. 4.- La aplicación de los citados métodos conduce a los siguientes valores de pKal: Rectas concurrentes.. 11,20 0,01 Rectas paralelas.. 11,20 0,02 Agren-Sommer 11,21 0,01 5.- El método de Ingman extendido por Asuero y col. aplicado a longitudes de onda inferiores a 400 nm conduce a un valor de pKal igual a 11,17 0,005, concordante con los obtenidos mediante los métodos gráficos de extrapolación lineal, y a valores de absorbancia límite de la especie H2R compatibles con los elegidos a partir de la forma de las curvas. Los valores obtenidos para AHR son concordante con los obtenidos a partir de los métodos gráficos. |', 'Resumen_ChatGPT': '1.- Las investigaciones realizadas en esta Memoria permiten comprender mejor el comportamiento de las curvas A-pH en relación con el equilibrio de protonación de la especie química estudiada.\n2.- Se observa una discontinuidad en la curva A-pH en el rango de pH cercano a 6, lo que dificulta la determinación de la absorbancia límite correspondiente a la especie H2R. Además, la absorbancia límite de la especie R también es desconocida. En el intervalo de longitudes de onda de 340 nm a 370 nm, las curvas A-pH exhiben una forma sigmoide característica, mientras que a longitudes de onda superiores a 400 nm se observa el segundo equilibrio de desprotonación, lo que hace que las curvas A-pH se alejen de la forma típica correspondiente a los ácidos monopróticos.\n3.- La aplicación de los métodos de Budesinsky y/o Coleman y col. permite concluir que en un medio acuoso con un 60% de dimetilformamida existen únicamente, desde un punto de vista práctico, las especies absorbentes H2R y HR de la GBPT en el intervalo de pH de 10,23 a 12,36. Esto permite la aplicación de los métodos gráficos de extrapolación lineal en la evaluación del pKal de la GBPT.\n4.- Los valores de pKal obtenidos mediante los métodos gráficos de extrapolación lineal son: Rectas concurrentes: 11,20 ± 0,01; Rectas paralelas: 11,20 ± 0,02; Agren-Sommer: 11,21 ± 0,01.\n5.- El método de Ingman, extendido por Asuero y col., aplicado a longitudes de onda inferiores a 400 nm, proporciona un valor de pKal igual a 11,17 ± 0,005, consistente con los obtenidos mediante los métodos gráficos de extrapolación lineal. Los valores de absorbancia límite de la especie H2R obtenidos son compatibles con los elegidos a partir de la forma de las curvas. Los valores obtenidos para AHR son concordantes con los obtenidos a partir de los métodos gráficos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24492', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La formación de los maestros primarios hispalenses se condensa históricamente en la 2 mitad del siglo XIX en torno al alumno: mediante un edificio que le sirve de base material un profesorado que le forma y educa una economía que sustenta su formación un gobierno interno que le dirige unos exámenes que le calibran y controlan unos títulos que le autorizan a impartir conocimientos unas asignaturas que son el medio de donde recoge sus conocimientos y siempre marcándose como objetivo que la verdadera realidad esta mas allá de los propios muros de la escuela normal. La hipótesis de trabajo viene claramente definida por el propio índice de la Tesis, en nuestro caso, demostrar la importancia que alcanzó la formación de maestros en Sevilla, basado en que ésta debió lograr unos niveles mínimos exigibles;: y no sólo esto, además, fue sobre todo en Sevilla, por sus condiciones históricas (sociales, económicas, políticas, etc) donde debió enraizarse más y mejor la Escuela Normal de Maestros, en comparación con las del resto del distrito universitario.|', 'Resumen_ChatGPT': 'En la segunda mitad del siglo XIX, la formación de maestros primarios en Sevilla se desarrolló en torno al alumno, con diversos elementos clave: un edificio como base material, un cuerpo docente que impartía formación y educación, una economía que respaldaba su formación, un gobierno interno que dirigía el proceso educativo, exámenes que evaluaban y controlaban su progreso, títulos que lo autorizaban para enseñar, y asignaturas que proporcionaban los conocimientos necesarios. Se enfatizaba que la verdadera realidad estaba más allá de los muros de la escuela normal.\nLa hipótesis de trabajo de esta investigación se refleja claramente en el índice de la Tesis, que busca demostrar la importancia alcanzada por la formación de maestros en Sevilla. Se argumenta que esta formación debió alcanzar niveles mínimos exigibles y que, sobre todo en Sevilla, debido a sus condiciones históricas (sociales, económicas, políticas, etc.), la Escuela Normal de Maestros debió arraigar más sólidamente en comparación con otras instituciones del distrito universitario.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24457', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': '1.- La síntesis de la metilglioxal bis(4-fenil-3t ... 2.- Los espectros UV a diferentes valores de pH indican que existen dos equilibrios de ionización simultáneos en la región de pH alcalino, correspondientes a la desportonación de los grupos tiocarbonílicos a tiol. La determinación del número de especies absorbentes en disolución: dos (H2R y HR) en el rango de pH 10-12 posibilita la aplicación de los métodos gráficos de extrapolación lineal en el cálculo del pKal. 3.- La aplicación de los métodos gráficos conduce a los siguientes valores de pKal: Rectas concurrentes 10,97 0,04 Rectas paralelas 10,958 0.05 Agren-Sommer 10, 99 0,04 estos métodos son comparables desde el punto de vista estadístico. 4.- Dado que las formas de las curvas A-pH dificultan la localización de las absorbancias límites correspondientes a la especie H2R y que la de la especie R es también desconocía, se ha puesto a punto una nueva reformulación del método de las tres ecuaciones haciendo uso del método de eliminación de Gauus; obteniéndose unas expresiones más simples que las dadas previamente por Asuero y col. (Método de Igman extendido). Su aplicación a <360 nm (en donde las curvas A-pH adoptan una forma sigmoide típica) conduce a un valor de pKal de 10,95 0,02; valor que concuerda con el obtenido por los métodos gráficos paras esas longitudes de onda (10,95 0,01) y a valores de absorbancia límite H2R próximos a los elegidos a partir de las curvas A-pH para la aplicación de dichos métodos. 5.- Se ha reformulado el método de las tres ecuaciones para el caso de los ácidos dipróticos (Absorbancias límites correspondientes a las especies H2R y R conocidas); aunque su aplicación al caso que nos ocupa no ha dado resultados congruentes. L|', 'Resumen_ChatGPT': 'La síntesis de la metilglioxal bis(4-fenil-3-tiouracilo) ha sido realizada con éxito, permitiendo la obtención de un compuesto de interés para estudios posteriores.\nLos espectros UV a diferentes valores de pH revelan la presencia de dos equilibrios de ionización simultáneos en la región alcalina, correspondientes a la desprotonación de los grupos tiocarbonílicos a tiol. La determinación de dos especies absorbentes en disolución (H2R y HR) en el rango de pH 10-12 posibilita la aplicación de métodos gráficos de extrapolación lineal en el cálculo del pKal.\nLos valores de pKal obtenidos mediante métodos gráficos son los siguientes: Rectas concurrentes: 10,97 ± 0,04; Rectas paralelas: 10,958 ± 0,05; Agren-Sommer: 10,99 ± 0,04. Estos métodos son comparables estadísticamente.\nDada la dificultad para localizar las absorbancias límites correspondientes a las especies H2R y R en las curvas A-pH, se ha desarrollado una nueva reformulación del método de las tres ecuaciones utilizando el método de eliminación de Gauss. Esto ha conducido a expresiones más simples que las previamente propuestas. Su aplicación a longitudes de onda <360 nm, donde las curvas A-pH adoptan una forma sigmoide típica, arroja un valor de pKal de 10,95 ± 0,02, consistente con los obtenidos por métodos gráficos para esas longitudes de onda (10,95 ± 0,01) y con valores de absorbancia límite H2R próximos a los seleccionados a partir de las curvas A-pH.\nSe ha reformulado el método de las tres ecuaciones para el caso de ácidos dipróticos, sin embargo, su aplicación en este contexto no ha dado resultados coherentes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23866', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Como objetivos concretos de este trabajo pretendemos, en primer lugar, la prospección florística de la zona, con un estudio de los requerimientos ecológicos de cada especie, así como la obtención del máximo de datos significativos sobre morfología y anatomía de las especies que forman nuestra flora. El segundo objetivo, claramente derivado del primero, es la constitución de un herbario liquénico, que pueda servirnos de comparación en trabajos posteriores, bien taxonómicos bien carológicos. El tercer objetivo, la descripción de la vegetación liquénica, se ha conseguido mediante la toma de inventarios en el campo, lo cual nos lleva a un mejor conocimiento de las comunidades de líquenes silicícolas, se sus exigencias ecológicas y de sus áreas de distribución.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Los objetivos concretos de este trabajo son los siguientes:\nRealizar una prospección florística exhaustiva de la zona, investigando los requerimientos ecológicos de cada especie y recopilando datos significativos sobre su morfología y anatomía. Este primer objetivo nos permitirá obtener un panorama completo de la flora presente en la región.\nEstablecer y desarrollar un herbario líquenico que sirva como referencia para futuros trabajos, tanto de índole taxonómica como carológica. La creación de este recurso facilitará la comparación y el análisis de especímenes en investigaciones posteriores.\nDescribir la vegetación líquenica a través de inventarios de campo, lo que proporcionará un mejor entendimiento de las comunidades de líquenes que habitan en ambientes silicícolas. Este objetivo nos permitirá identificar las exigencias ecológicas de estos organismos y comprender mejor sus áreas de distribución geográfica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24192', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Se registro la actividad eléctrica de las protoneuronas e interneutonas internucleares del núcleo del motor ocular externo así como la posición ocular. Con dichos registros se establecieron las relaciones entrada -(frecuencia de potenciales de acción)- salida (posición del globo ocular). por otro lado se modelo matemáticamente el comportamiento de las más e ints del núcleo del motor ocular externo. Así mismo se contrasto el denominado 'principio del tamaño' en las motoneuronas. Por último se comparo cuantitativamente el comportamiento de las dos poblaciones neuronales estudiadas.|", 'Resumen_ChatGPT': 'Se registró la actividad eléctrica de las protoneuronas e interneuronas internucleares en el núcleo del motor ocular externo, junto con la posición del globo ocular. Estos registros permitieron establecer las relaciones entre la entrada (frecuencia de potenciales de acción) y la salida (posición del globo ocular). Además, se realizó un modelado matemático del comportamiento de estas neuronas en el núcleo del motor ocular externo. Se examinó el "principio del tamaño" en las motoneuronas y se contrastó con los hallazgos obtenidos. Finalmente, se llevó a cabo una comparación cuantitativa del comportamiento de las dos poblaciones neuronales estudiadas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24096', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "' El problema que planteamos en nuestro trabajo es la búsqueda de los puntos eficientes enteros de un poliedro, aplicando una generalización de los métodos de enumeración implícita y usando estructuras dinámicas. Dichos métodos enumerativos son desarrollados para ser aplicados a problemas lineales aunque no sean del tipo cero-uno, y la enumeración implícita se hace sobre un entorno de la superficie eficiente del poliedro.Las obtención de los puntos eficientes, exige disponer de estructuras dinámicas de datos adecuadas, que filtren dichos puntos de entre los enumerados, para que en cada momento, el espacio requerido sea mínimo. Las dificultades que aparecen en el proceso, aparte del manejo de las estructuras de datos, es que no sabemos si el conjunto de puntos de coordenadas enteras, pertenecientes al poliedro, es no vacío, y si así fuese, tampoco sabemos la frecuencia con que aparecen dichos puntos. En algunos casos, que llamaremos poliedros denso enteros, se demuestra que puede pasarse de un punto a otro por un camino interior al poliedro, pero en los casos que pueda plantearse la duda de que los puntos enteros estén aislados o no existan, habrá que estudiar nuevos procedimientos y demostrar que con ellos, la accesibilidad a cualquier punto eficiente de coordenadas enteras está garantizada. En el Capítulo 1, hacemos una revisión de las estructuras dinámicas de datos que han sido utilizados en otros problemas de búsqueda multidimensional, fundamentalmente, listas lineales, árboles ordenados, q-árboles y kd-árboles. En el Capítulo 2, aplicamos la estructuras anteriores a la localización de puntos eficientes, y se ha ce un estudio del rendimiento de cada una de ellas obteniéndose el kd-árbol como la estructuras más eficiente en nuestro problemas. En el Capítulo3, demostramos que para los poliedros densos enteros, podemos partir de cualqu|", 'Resumen_ChatGPT': 'El problema abordado en nuestro trabajo es la búsqueda de los puntos eficientes enteros dentro de un poliedro, utilizando una generalización de los métodos de enumeración implícita y empleando estructuras dinámicas. Estos métodos enumerativos se han desarrollado para ser aplicados a problemas lineales, aunque no necesariamente del tipo cero-uno, y la enumeración implícita se realiza dentro del entorno de la superficie eficiente del poliedro.\nLa obtención de los puntos eficientes requiere el uso de estructuras dinámicas de datos apropiadas que permitan filtrar estos puntos entre los enumerados, garantizando que en cada momento se utilice el mínimo espacio requerido. Las dificultades que surgen en este proceso, además del manejo de las estructuras de datos, incluyen la incertidumbre sobre si el conjunto de puntos de coordenadas enteras pertenecientes al poliedro es no vacío, así como la frecuencia con la que aparecen dichos puntos.\nEn algunos casos, denominados poliedros densos enteros, se puede demostrar que es posible transitar de un punto a otro a través de un camino interior al poliedro. Sin embargo, en aquellos casos en los que exista la duda sobre si los puntos enteros están aislados o si ni siquiera existen, será necesario estudiar nuevos procedimientos y demostrar que con ellos se garantiza el acceso a cualquier punto eficiente de coordenadas enteras.\nEn el Capítulo 1, realizamos una revisión de las estructuras dinámicas de datos utilizadas en otros problemas de búsqueda multidimensional, incluyendo listas lineales, árboles ordenados, q-árboles y kd-árboles. En el Capítulo 2, aplicamos estas estructuras a la localización de puntos eficientes y realizamos un estudio del rendimiento de cada una de ellas, concluyendo que el kd-árbol es la estructura más eficiente para nuestro problema.\nEn el Capítulo 3, demostramos que para los poliedros densos enteros, es posible partir de cualquier punto y alcanzar cualquier otro punto eficiente dentro del poliedro mediante caminos interiores, garantizando así la accesibilidad a estos puntos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24100', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presente memoria consta de 3 capítulos en donde se realizan estudios de los problemas de contraste de hipótesis acerca de la bondad de modelos ARMA y MARMA de series temporales. ... Nuestro trabajo se ha centrado en el problema del contraste del modelo, donde da la complejidad del mismo los métodos habituales no son siempre fáciles de aplicar, adaptándose métodos estadísticos generales y desarrollando otros originales.En el capítulo primero se estudian los estadísticos del tipo portmanteau, aplicables al chequeo del modelo, pero sin un modelo alternativo de contrastes, dándose sus distribuciones asintóticas así como una valoración de las mismas.Continuamos la memoria con un segundo capítulo en el que una vez abordad la teoría del contraste de hipótesis para estimadores restringidos, se ha estructurado para poderla aplicar a modelos AR y ARMA frente a diferentes familias de modelos alternativos, resolviéndose los problemas de singularidad en la matriz de covarianzas de los parámetros del modelo, usando nuevos estadísticos.Continúa el capítulo con el estudio asintótico de las distribuciones de los estadísticos usados en estos contrastes, para terminar con la equivalencia asintótica de ambos tests (portmanteau y score) en un caso concreto de familia de modelos alternativos.En el tercer capítulo se generaliza el test tratado en el capítulo anterior, para contrastar modelos múltiples de series temporales (MARMA) usando en el desarrollo de las demostraciones técnicas de algebra tensorial.Sigue el capítulo con un estudio del estadístico definido en este caso, en el que se hace hincapié no solo en su distribución asintótica sino en su cálculo práctico con vistas a su inclusión en el paquete de programas W.M.T.S. de la Universidad de Wisconsin.Acabamos con la equivalencia asintótica de los tests port|', 'Resumen_ChatGPT': 'La memoria que presentamos consta de 3 capítulos en los cuales se abordan estudios sobre los problemas de contraste de hipótesis relacionados con la validez de modelos ARMA y MARMA de series temporales. Dado la complejidad de estos problemas, los métodos convencionales no siempre son fáciles de aplicar, por lo que hemos adaptado métodos estadísticos generales y desarrollado otros originales para abordarlos.\nEn el primer capítulo, nos enfocamos en estudiar los estadísticos del tipo portmanteau, los cuales se utilizan para verificar la validez del modelo, aunque sin un modelo alternativo de contrastes. Se presentan las distribuciones asintóticas de estos estadísticos, así como una evaluación de las mismas.\nEn el segundo capítulo, una vez que hemos abordado la teoría del contraste de hipótesis para estimadores restringidos, lo estructuramos de manera que pueda aplicarse a modelos AR y ARMA frente a diferentes familias de modelos alternativos. Resolvemos problemas de singularidad en la matriz de covarianzas de los parámetros del modelo, utilizando nuevos estadísticos. Además, realizamos un estudio asintótico de las distribuciones de los estadísticos utilizados en estos contrastes, y demostramos la equivalencia asintótica de ambos tests (portmanteau y score) en un caso específico de familia de modelos alternativos.\nEn el tercer capítulo, generalizamos el test tratado en el capítulo anterior para contrastar múltiples modelos de series temporales (MARMA), utilizando técnicas de álgebra tensorial en el desarrollo de las demostraciones técnicas. Luego, realizamos un estudio del estadístico definido en este caso, destacando no solo su distribución asintótica, sino también su cálculo práctico con miras a su inclusión en el paquete de programas W.M.T.S. de la Universidad de Wisconsin.\nFinalmente, concluimos con la equivalencia asintótica de los tests portmanteau y score.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/47889', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo se ha tratado de profundizar en el posible papel en la transducción de la energía del citocromo b-564 de la cadena respiratoria, así como del citocromo b-559 de la cadena fotosintética. Para ello, se ha realizado un estudio potenciométrico y espectrofotométrico de ambos citrocromos, tratando de confirmar la existencia de estos citrocromos en dos formas de potencial, así como el hecho de que son realmente una única proteína. Se ha estudiado el efecto de distintos tratamientos que afectan al metabolismo energético, y en particular a la síntesis de ATP, sobre el estado redox y la proporción en las dos formas de potencial de estos citocromos. Así mismo, se ha realizado un estudio del comportamiento de estos citocromos respecto al pH. En el caso del citocromo b-564 de mitocondrias de levadura, se ha aislado el complejo III del que forma parte, estudiándose este citocromo en el complejo aislado, así como cuando éste ha sido incorporado en vesículas artificiales de lípidos. En el caso del citocromo b-559 se han realizado estudios tratando de relacionar la interconversión entre las dos formas de potencial con la capacidad de translocación de protones por vesículas tilacoidales. La localización de estos dos citocromos de tipo “b” en sitios de fosforilación, así como su peculiar comportamiento hacen de ellos candidatos idóneos para llevar a cabo el acoplamiento entre la energía redox y ácido-base en estos sitios de acoplamiento.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo, se ha investigado el posible papel de los citocromos b-564 de la cadena respiratoria y b-559 de la cadena fotosintética en la transducción de energía. Se realizaron estudios potenciométricos y espectrofotométricos de ambos citocromos con el objetivo de confirmar su existencia en dos formas de potencial y demostrar que son en realidad una única proteína.\nSe investigó el efecto de diversos tratamientos que afectan al metabolismo energético, especialmente la síntesis de ATP, en el estado redox y la proporción de las dos formas de potencial de estos citocromos. Además, se estudió el comportamiento de estos citocromos frente a cambios en el pH del medio.\nPara el citocromo b-564 de las mitocondrias de levadura, se aisló el complejo III del que forma parte, y se estudió este citocromo tanto en el complejo aislado como cuando fue incorporado en vesículas artificiales de lípidos.\nEn el caso del citocromo b-559, se realizaron estudios para investigar la interconversión entre las dos formas de potencial y su relación con la capacidad de translocación de protones por vesículas tilacoidales.\nLa localización de estos dos citocromos de tipo “b” en sitios de fosforilación, junto con su comportamiento particular, los convierte en candidatos ideales para facilitar el acoplamiento entre la energía redox y el equilibrio ácido-base en estos sitios de acoplamiento.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/47887', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Para facilitar la lectura de este trabajo, indicamos que en el Capítulo I se presenta el marco teórico de la investigación que va desde el origen y justificación de la misma al establecimiento de un plan de trabajo (lógicamente, se describen los problemas a estudiar). A lo largo del Capítulo II se muestra el diseño, experimental utilizado, describiendo las variables independientes y los instrumentos utilizados en la valoración del aprendizaje (pruebas de evaluación, tests estadísticos y muestras). En los Capítulos III y IV se recogen los resultados de cada una de las hipótesis declaradas, discutiendo y analizando los mismos y estableciendo las conclusiones pertinentes. Hemos querido reflejar con esta división que el problema central de la experiencia se recoge en la Hipótesis Principal Uno. Además se señalan implicaciones que se derivan del trabajo y posibles recomendaciones para el proceso de enseñanza - aprendizaje en la Didáctica de la Física. Finalmente en los Apéndices, Anexos y Tablas de Resultados se recoge todo aquello que, intercalado en el texto principal, habría dificultado el seguimiento de nuestra línea de trabajo. En los primeros se hace una descripción pormenorizada de las metodologías (rol del profesor y del alumno, recursos utilizados, confección de las unidades temáticas,…) y de los instrumentos de evaluación (pruebas experimentales, de estrategias básicas de Laboratorio, del aprendizaje científico inmediato, test factorial de inteligencia y de rememorización). Los Anexos recogen estudios parciales que se han realizado en torno a la problemática de la investigación; destacamos entre estos el análisis de los resultados del grupo representativo de la población, en las pruebas experienciales y de Laboratorio, y el tratamiento taxonómico de los resultados de la Hipótesis Principal Uno. Por último, las Tablas de Resultados recogen los datos que han servido de soporte matemático en el análisis didáctico posterior.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo se estructura en varios capítulos y secciones para facilitar su comprensión y seguimiento. En el Capítulo I se presenta el marco teórico de la investigación, que abarca desde el origen y justificación del estudio hasta el establecimiento de un plan de trabajo, incluyendo la descripción de los problemas a investigar.\nEn el Capítulo II se detalla el diseño experimental utilizado, describiendo las variables independientes y los instrumentos utilizados en la valoración del aprendizaje, como pruebas de evaluación, tests estadísticos y muestras.\nLos Capítulos III y IV contienen los resultados de cada una de las hipótesis declaradas, así como su discusión y análisis, junto con las conclusiones pertinentes. Se destaca la Hipótesis Principal Uno como el problema central de la experiencia, y se señalan las implicaciones y posibles recomendaciones para el proceso de enseñanza-aprendizaje en la Didáctica de la Física.\nLos Apéndices, Anexos y Tablas de Resultados contienen información detallada que complementa el texto principal y que habría dificultado su seguimiento si se hubiera incluido en él directamente. Los Apéndices describen las metodologías utilizadas y los instrumentos de evaluación empleados. Los Anexos contienen estudios parciales relacionados con la problemática de la investigación, como el análisis de los resultados del grupo representativo de la población. Por último, las Tablas de Resultados recogen los datos numéricos que respaldan el análisis didáctico realizado posteriormente.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/70675', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo se ha estudiado:1. La caracterización del ensayo in vivo de la nitrato reductasa de hojas de espinaca, empleando tres métodos distintos para aumentar la permeabilidad celular: Infiltración al vacío, adición de propanol, y tratamientos sucesivos de congelación y descongelación.2. El efecto in vivo del cianuro sobre la actividad de la nitrato reductasa determinada in vivo e in vitro, caracterizando dicho proceso especialmente en lo referente al efecto de la presencia de nitrato endógeno y exógeno.3. La fotoinactivación in vivo de la nitrato reductasa y la fotodestrucción de clorofilas, dependientes de O2, en discos foliares de espinaca, prestando especial atención a la relación entre fotodestrucción y funcionamiento de la fotosíntesis. 4. La inactivación in vitro de la nitrato reductasa por irradiación con luz azul en presencia de flavinas y EDTA.5. La fotoinactivación de la nitrato reductasa por irradiación en presencia de CCCP, así como la fotodescomposición de dicho compuesto.6. La fotorreactivación por luz roja, sensibilizada por azul de metileno, de la nitrato reductasa inactivada por cianuro.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo aborda varios aspectos relacionados con la nitrato reductasa y su actividad en hojas de espinaca, tanto in vivo como in vitro. Aquí se resumen los puntos principales:\nCaracterización del ensayo in vivo de la nitrato reductasa de hojas de espinaca, utilizando tres métodos diferentes para aumentar la permeabilidad celular: infiltración al vacío, adición de propanol y tratamientos sucesivos de congelación y descongelación.\nEstudio del efecto in vivo del cianuro sobre la actividad de la nitrato reductasa, tanto determinada in vivo como in vitro, prestando especial atención al efecto de la presencia de nitrato endógeno y exógeno.\nInvestigación sobre la fotoinactivación in vivo de la nitrato reductasa y la fotodestrucción de clorofilas, dependientes de O2, en discos foliares de espinaca, con énfasis en la relación entre fotodestrucción y funcionamiento de la fotosíntesis.\nEstudio de la inactivación in vitro de la nitrato reductasa mediante irradiación con luz azul en presencia de flavinas y EDTA.\nInvestigación sobre la fotoinactivación de la nitrato reductasa mediante irradiación en presencia de CCCP, así como la fotodescomposición de dicho compuesto.\nEvaluación de la fotorreactivación por luz roja, sensibilizada por azul de metileno, de la nitrato reductasa inactivada por cianuro.\nEstos puntos abarcan una variedad de aspectos relacionados con la actividad y la regulación de la nitrato reductasa en condiciones in vivo e in vitro, ofreciendo una comprensión más completa de su funcionamiento y sus mecanismos de regulación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24153', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Comunicación descentrada hemos llamado al lenguaje enunciativo o predicativo adaptado a las necesidades cognitivas que el hablante suponga en el oyente. El término creatividad no lo empleamos como sinónimo de pensamiento divergente ni de logros fuera de lo común. En este trabajo se designan como creativos todos los procesos que respondan al esquema de alcanzar una meta ... mediante la transformación en adecuado cara a esta meta de un recurso inadecuando en principio. Póngase, pues, bajo el segundo miembro del título lo mismo tareas accesibles a niños que las grandes conquistas del arte y la ciencia. La propuesta que en este trabajo hemos defendido es la de que la comunicación descentrada sería el lugar de origen y el modelo germinal de lo creativo. A la vez que detectar el mismo esquema en toda aquella gama de procesos, hemos intentado definir las diferencias entre los tipos y grados. ¿Qué hemos buscado con este estudio? ¿Cuál ha sido nuestro principal interés? Sin ninguna vacilación hay que vincular el presente trabajo con un interrogante antropológico, en concreto el de si podría hallarse un solo núcleo para todas las características definitorias del ser humano. Lo que aquí se propone como tal núcleo es la atribución al interlocutor de un contenido mental propio suyo, distinto al que el sujeto tenga sobre el mismo asunto. Este factor, que, imposible en el individuo aislado, sería así lo intentaremos demostrar- interpersonal a un nivel más profundo que lo señalado por Vigotski como la base interpersonal de los procesos psíquicos superiores, y también que el role-taking de los teóricos piagetianos de la moral, es el que mosotros hemos colocado en la base del lenguaje en su función enunciativa, matriz a su vez de la capacidad misma intelectual que distinguiría al ser humano|', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de este estudio ha sido explorar el concepto de comunicación descentrada como un fenómeno fundamental en el proceso creativo humano. En lugar de concebir la creatividad únicamente en términos de pensamiento divergente o logros extraordinarios, se ha propuesto que cualquier proceso que implique alcanzar una meta transformando recursos inicialmente inadecuados en adecuados es considerado creativo. Este enfoque abarca desde tareas simples accesibles a niños hasta grandes logros en el arte y la ciencia.\nEl interés central del estudio ha estado vinculado a una pregunta antropológica fundamental: ¿Existe un único núcleo que englobe todas las características definitorias del ser humano? Se propone que este núcleo podría ser la atribución al interlocutor de un contenido mental propio, distinto al que el sujeto tiene sobre el mismo asunto. Se argumenta que este factor, que es imposible de lograr en el individuo aislado, es de naturaleza interpersonal y se sitúa en un nivel más profundo que la base interpersonal de los procesos psíquicos superiores según Vigotski y el role-taking de los teóricos piagetianos de la moral. Se postula que esta capacidad de atribuir mentes distintas a diferentes interlocutores es fundamental en la función enunciativa del lenguaje y, por ende, en la capacidad intelectual que distingue al ser humano.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14945', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La Serranía de Grazalema ha representado desde siempre un núcleo de atracción hacia el que se vuelven los ojos aparcero o del peón de las tierras llanas, inquietados por sus nubarrones o soñando con su presencia oculta entre la calina. La enorme isla reco', 'Resumen_ChatGPT': 'nocida que constituye este macizo montañoso ha ejercido una fascinación duradera en la imaginación de las personas que habitan las tierras llanas circundantes. Para los campesinos y trabajadores agrícolas, la Serranía de Grazalema se ha convertido en un punto focal de interés, un lugar al que mirar con curiosidad o reverencia. Ya sea por la amenaza de sus nubarrones que pueden presagiar tormentas o por el misterio que se esconde tras la bruma, la presencia de estas montañas es una fuente de inspiración constante.\nLa singularidad y majestuosidad de este macizo montañoso han creado una especie de isla dentro de la tierra firme, un lugar que atrae la atención y despierta la imaginación de quienes lo contemplan desde las llanuras circundantes. Su presencia se vuelve un elemento recurrente en los sueños y pensamientos de aquellos que viven en su proximidad, convirtiéndose en un símbolo de belleza y misterio que perdura a lo largo del tiempo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15790', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La interrupción de una vía nerviosa provoca de una parte la imposibilidad del transporte de metabolitos entre el soma y el terminal nervioso y, de otra, la pérdida de funcionalidad en la misma. Esta interrupción origina así mismo la aparición de numerosas alteraciones bioquímicas, ultraestructurales, morfológicas, electrofisiológicas y neurofisiológicas, tanto en las neuronas afectadas como en aquellas conectadas sinápticamente a las mismas. Desde hace más de un siglo el examen de estas modificaciones neuronales ha sido el objetivo de numerosos investigadores en el área de la neurobiología', 'Resumen_ChatGPT': 'La interrupción de una vía nerviosa no solo impide el transporte de metabolitos entre el soma (cuerpo celular de la neurona) y el terminal nervioso, sino que también conlleva la pérdida de funcionalidad en esa vía. Este tipo de interrupción provoca una serie de cambios a nivel bioquímico, ultraestructural, morfológico, electrofisiológico y neurofisiológico tanto en las neuronas afectadas directamente como en aquellas que están sinápticamente conectadas a ellas. Durante más de un siglo, numerosos investigadores en el campo de la neurobiología se han dedicado al estudio de estas modificaciones neuronales.\nLos cambios que se producen pueden ser bastante amplios y afectar a múltiples aspectos de la función neuronal. Por ejemplo, a nivel bioquímico, pueden ocurrir alteraciones en la composición y concentración de diferentes moléculas implicadas en la señalización neuronal, como neurotransmisores y receptores. A nivel ultraestructural y morfológico, la interrupción de la vía nerviosa puede provocar cambios en la estructura y organización de las neuronas, así como en la formación y mantenimiento de las sinapsis.\nDesde una perspectiva electrofisiológica y neurofisiológica, la interrupción de la vía nerviosa puede resultar en la alteración de la actividad eléctrica y la transmisión de señales entre las neuronas. Esto puede manifestarse en cambios en la excitabilidad neuronal, la generación de potenciales de acción y la transmisión sináptica.\nEl estudio de estas modificaciones neuronales no solo contribuye a comprender los mecanismos subyacentes a la lesión nerviosa, sino que también puede tener implicaciones importantes para el desarrollo de estrategias terapéuticas para tratar enfermedades neurológicas y lesiones traumáticas del sistema nervioso.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15621', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'De forma resumida, los puntos más importantes que aporta este trabajo son los siguientes: 1. Puesta a punto t caracterización de un ensayo adecuado para medir la actividad GOGAT en Chlamydomonas reinhardii, tanto in situ como in vitro. 2. Estudios in vivo de asimilación de amonio, utilizando distintas estirpes de Chlamydomonas reinhardii, y efecto de distintas condiciones metabólicas sobre el nivel de las actividades NADH- y Fd-GOGAT. 3. Purificación parcial de la NADH-GOGAT y estudio físico-químico y cinético de la proteína. 4. Purificación hasta homogeneidad, caracterización fisicoquímica y cinética, y estudio de la composición de grupos prostéticos de las proteínas del sistema ferredoxina/Fd-GOGAT.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo proporciona los siguientes puntos importantes:\nDesarrollo y caracterización de un ensayo para medir la actividad GOGAT (glutamato sintasa/glutamina oxoglutarato aminotransferasa) en Chlamydomonas reinhardii, tanto in vivo como in vitro.\nEstudios in vivo sobre la asimilación de amonio, utilizando diferentes cepas de Chlamydomonas reinhardii, y evaluación del efecto de diversas condiciones metabólicas en los niveles de actividad de las enzimas NADH-GOGAT y Fd-GOGAT.\nPurificación parcial de la enzima NADH-GOGAT, seguida de un estudio físico-químico y cinético detallado de la proteína.\nPurificación completa, caracterización fisicoquímica y cinética, y análisis de la composición de los grupos prostéticos de las proteínas del sistema ferredoxina/Fd-GOGAT.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24191', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La distribución del trabajo presentado podemos resumirla como sigue: En el Capítulo 2, introducimos las distintas técnicas experimentales y métodos de cálculo, para centrarnos en los utilizados en nuestro caso, detallando la difracción de rayos -X por materiales amorfos y su posterior interpretación para después detallar la aplicación del método de MonteCarlo en la creación de modelos de estructura amorfa, con las distintas modificaciones realizadas. En el Capítulo 3, describimos detalladamente el método experimental seguido desde, la fabricación de las muestras hasta la corrección de las intensidades medidas experimentalmente, así como la reducción de datos para la obtención de una función de distribución radial (RDF) de las aleaciones amorfas Ge0.20As0.40Se0.40 y Ge0.30As0.20Se0.50, proponiendo un orden de corto alcance. Finalmente en el Capítulo 5 se desarrolla el proceso seguido en la construcción de modelos tridimensionales consistentes con los resultados experimentales. La descripción de sus parámetros estructurales medios, nos ha permitido obtener conclusiones tipológicas tanto en lo referente a las analogías como a las diferencias que presentan ambos compuestos, es decir, efectos, empaquetamiento, orden de medio alcance, fases separadas, continuidad en las condiciones de contorno, etc., y a continuación se exponen las conclusiones generales del trabajo. En los apéndices aparecen tabulados los resultados experimentales, tanto de las intensidades de difracción y funciones de distribución radial como el listado de las coordenadas de los modelos analizados.|', 'Resumen_ChatGPT': 'La distribución del trabajo presentado se puede resumir de la siguiente manera:\nEn el Capítulo 2, se introducen las diversas técnicas experimentales y métodos de cálculo, centrándose en la difracción de rayos X por materiales amorfos y su interpretación posterior. Luego se detalla la aplicación del método de Monte Carlo en la creación de modelos de estructura amorfa, con las modificaciones correspondientes.\nEn el Capítulo 3, se describe el método experimental utilizado desde la fabricación de las muestras hasta la corrección de las intensidades medidas experimentalmente. Se explica también la reducción de datos para obtener una función de distribución radial (RDF) de las aleaciones amorfas Ge0.20As0.40Se0.40 y Ge0.30As0.20Se0.50, proponiendo un orden de corto alcance.\nFinalmente, en el Capítulo 5 se detalla el proceso seguido en la construcción de modelos tridimensionales coherentes con los resultados experimentales. Se describen los parámetros estructurales medios y se extraen conclusiones tipológicas sobre las analogías y diferencias entre ambos compuestos, incluyendo efectos, empaquetamiento, orden de medio alcance, fases separadas, continuidad en las condiciones de contorno, entre otros. Se presentan las conclusiones generales del trabajo.\nEn los apéndices se incluyen los resultados experimentales tabulados, tanto de las intensidades de difracción y funciones de distribución radial como el listado de las coordenadas de los modelos analizados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15607', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'De todas las manifestaciones vitales de los vegetales superiores la floración ha sido, sin duda, la que mayor interés ha despertado no sólo por el atractivo que ofrece al naturalista el fenómeno en función de su variabilidad y vistosidad, sino también p ... Se ha pretendido profundizar en el conocimiento de la fenología de la floración de los taxones Ibéricos, centrándose dicho estudio en Andalucía Occidental. Ante la enorme diversidad vegetal de la zona de estudio y habida cuenta de las grandes limitaciones que este tipo de trabajos entrañan por la minuciosidad de su metodología, se limitó éste desde el primer momento a los vegetales integrantes del matorral, si bien es necesario aquí hacer algunas puntualizaciones. En efecto el matorral es una unidad fisiognómica de gran importancia en la vegetación de Andalucía Occidental, que unas veces tiene carácter climático y las más aparece como etapa de sustitución pero, lo que es también muy importante, es una unidad en la que si bien son los vegetales arbustivos los más importantes no es menos cierto que aparecen en él gran diversidad de vegetales etológicamente diferentes y no por ello de menor transcendencia. El presente estudio se ha centrado no sólo en los componentes claramente arbustivos sino también en aquellos taxones que presentaban leño al menos en la región epicotilar, es decir, los sufruticulosos, particularmente abundantes en algunos tipos de matorral. Por tanto, se ha tomado el matorral en su acepción más amplia, que incluye tanto a nanofanerófitos como a caméfitos.Por otro lado, la elección de los taxones arbustivos, subarbustivos y sufruticulosos es ventajosa, no sólo porque puede utilizarse en todos ellos una misma metodología de trabajo, sino también porque al seguir muchos de ellos estrategias similares en cuanto a vector de polinización sería posible hacer una primera aproximación a las implicaciones reproductivas que las distintas floraciones pueden presentar, sobre todo si se tiene en cuenta que la fenofase estudiada -la floración- es de importancia crucial en el éxito reproductivo de las plantas.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de la fenología de la floración de los taxones ibéricos, con un enfoque particular en Andalucía Occidental, ha sido el objetivo central de este trabajo. Dada la gran diversidad vegetal de la región y las minuciosas exigencias metodológicas de este tipo de estudios, se decidió limitar el alcance de la investigación a los vegetales integrantes del matorral.\nEl matorral, una unidad fisiognómica relevante en la vegetación de Andalucía Occidental, puede tener diversas causas de formación y está compuesto por una variedad de especies vegetales con diferentes características etológicas. El estudio se centró no solo en los arbustos, sino también en los sufrútices, que son abundantemente presentes en ciertos tipos de matorral.\nLa elección de taxones arbustivos, subarbustivos y sufruticulosos resulta ventajosa, ya que permite aplicar una metodología común y explorar estrategias similares en cuanto a la polinización. Además, dado que la floración es crucial para el éxito reproductivo de las plantas, este enfoque permite obtener una primera aproximación a las implicaciones reproductivas de las distintas floraciones.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14937', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Mediante métodos citosmímicos (enrimas y lectinas marcadas con oro coloidal) se ha estudiado las reacciones de flicosilación en diferentes compartimentos celulares de condrocitos durante la biosíntesis de proteoflícenos condroitiu sulfato. Los resultados', 'Resumen_ChatGPT': 'obtenidos mediante métodos citosmímicos, como el uso de enzimas y lectinas marcadas con oro coloidal, han permitido investigar las reacciones de glicosilación en varios compartimentos celulares de condrocitos durante la biosíntesis de proteoglicanos condroitín sulfato.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15132', 'id': 'Resumen_1', 'Resumen': 'Consiste en un estudio del método que utiliza Vico en su obra basado en el axioma verum ipsum factum. Se analiza la aplicación de este método al devenir histórico-social; en este sentido Vico aparece como el filósofo que inicia la fundamentación de las ciencias del espíritu. Se procede luego a considerar cuales son los principios cognoscitivos que c oncurren en la poiesis viquiana. Tras este análisis gnoseológico viene un estudio de la metafísica poética es decir de los mitos. El tema de los mitos va muy unido al del lenguaje por lo que a continuación se pasa a estudiar el mismo: en su origen evolución y la importancia que concede Vico a la tópica y sensus communis en su teoría del lenguaje. La tesis termina con una comprensión de la historia los mitos y el lenguaje desde la óptica viquiana llegando a comprobar cual es la verdad que se alcanza en las distintas expresiones poéticas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio se centra en el método utilizado por Vico en su obra, basado en el axioma "verum ipsum factum". Se examina la aplicación de este método al devenir histórico-social, donde Vico emerge como el filósofo que sienta las bases de las ciencias del espíritu. Se procede luego a considerar los principios cognoscitivos que intervienen en la poiesis viquiana. Tras este análisis gnoseológico, se aborda el estudio de la metafísica poética, es decir, de los mitos. Dado que el tema de los mitos está estrechamente relacionado con el lenguaje, se pasa a examinar este último: su origen, evolución y la importancia que Vico otorga a la tópica y al sensus communis en su teoría del lenguaje. La tesis concluye con una comprensión de la historia, los mitos y el lenguaje desde la perspectiva viquiana, llegando a determinar cuál es la verdad que se alcanza en las diferentes expresiones poéticas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15132', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Consiste en un estudio del método que utiliza Vico en su obra basado en el axioma verum ipsum factum. Se analiza la aplicación de este método al devenir histórico-social; en este sentido Vico aparece como el filósofo que inicia la fundamentación de las ci', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio se centra en el método utilizado por Vico en su obra, basado en el axioma "verum ipsum factum". Se analiza la aplicación de este método al devenir histórico-social. En este sentido, Vico emerge como el filósofo que inicia la fundamentación de las ciencias sociales y humanas. Se examina cómo Vico utiliza este método para comprender la historia y la sociedad, estableciendo las bases para una nueva forma de abordar el conocimiento del mundo humano.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48088', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "En esta memoria se definen las estructuras polinómicas de tipo (h, k) como un campo tensorial f de tipo (1 1) no nulo de rango constante cumpliendo: ... ;serif'; font-size: 12pt'>a) F elevado a H más F elevado a K = 0. b) ko = 2k h-k par. c) rang f elevado a j-1 = 1/j (j-1rang f elevado a j + dim v) 1o= jo= k y probamos el teorema: Sobre una variedad v existe una (h k) estructura si y solo si el grupo estructural del fibrado tangente es reducible al subgrupo de gl(n r): s(2p)xo(n-gamma)x..k..xo(n-r). obtenemos así mismo relaciones que ligan la torsionde una potencia de f en función de la torsión de f. Basándose en esto se estudia la integrabilidad probando que la condición necesaria y suficiente para que una (h-k) estructura sea integrable es que n(fi)(x y)=0 fi = f elvado a h-k/2 siendo además una condición suficiente el que n(f)(x y)=0.", 'Resumen_ChatGPT': 'Esta memoria define las estructuras polinómicas de tipo (h, k) como un campo tensorial \nf de tipo (1,1), no nulo, de rango constante que cumple las siguientes condiciones:\na) \nf\nH\n+f\nK\n=0\nb) \nk\n0\n=2k, \nh−k par.\nc) \nrangf\nj−1\n=\nj\n1\n((j−1)rangf\nj\n+dimV), \n1≤j≤k, donde \nj\n0\n=j\n0\n=k\nLuego, se prueba el siguiente teorema: Sobre una variedad \nV existe una estructura \n(h,k) si y solo si el grupo estructural del fibrado tangente es reducible al subgrupo de \ngl(n,r):S(2p)×\no\n(n−γ)×⋯×\no\nk×\no\n(n−r). También se obtienen relaciones que vinculan la torsión de una potencia de \nf en función de la torsión de \nf.\nBasándose en esto, se estudia la integrabilidad, demostrando que la condición necesaria y suficiente para que una estructura \n(h,k) sea integrable es que \nn(f\ni\n)(x,y)=0, donde \nf\ni\n=f\nh−k/2\n. Además, una condición suficiente es que \nn(f)(x,y)=0.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/102642', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo realizado para obtener el diploma de doctor se estudia y transcribe el manuscrito de las heroidas de Ovidio que se conserva en la Biblioteca Colombina de Sevilla. La importancia de Ovidio en la literatura medieval europea es enorme y a pesar de su peculiar literatura y cultura España no estuvo exenta de esta influencia. De las heroidas se conservan tres traducciones castellanas: a) la que se contiene en los libros históricos de Alfonso X la atribuida a Juan Rodríguez del Padrón de la Biblioteca Nacional de Madrid y c) la de la biblioteca colombina. El ms. De la colombina es del Siglo XV y procede de la traducción de un texto latino diferente al de las otras dos traducciones castellanas. Es un texto muy anotado con explicaciones textuales históricas de costumbres y retoricas. Por su estudio comparativo con las otras dos traducciones se puede afirmar que en modo alguno puede ser considerada de Juan Rodríguez del Padrón. El trabajo como queda dicho ofrece la transcripción con criterios paleográficos del texto de la colombina que hasta ahora no había sido estudiado ni dado a conocer.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo, realizado para obtener el diploma de doctor, se centra en el estudio y la transcripción del manuscrito de las heroidas de Ovidio que se encuentra en la Biblioteca Colombina de Sevilla. La importancia de Ovidio en la literatura medieval europea es considerable, y España no fue ajena a esta influencia a pesar de su cultura y literatura peculiares.\nDe las heroidas de Ovidio se conservan tres traducciones al castellano: a) la incluida en los libros históricos de Alfonso X, b) la atribuida a Juan Rodríguez del Padrón de la Biblioteca Nacional de Madrid, y c) la de la Biblioteca Colombina. El manuscrito de la Biblioteca Colombina, datado en el Siglo XV, proviene de la traducción de un texto latino diferente al de las otras dos versiones castellanas. Se trata de un texto ricamente anotado con explicaciones textuales, históricas, de costumbres y retóricas.\nA través de un estudio comparativo con las otras dos traducciones, se concluye que este manuscrito no puede ser atribuido de ninguna manera a Juan Rodríguez del Padrón. El trabajo ofrece la transcripción del texto de la Biblioteca Colombina, siguiendo criterios paleográficos, que hasta el momento no había sido estudiado ni dado a conocer.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42445', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo el tema de Dios y el hombre se analizan en función, y alrededor de la cuestión ética. Ello es así porque Kant trata en todo momento estos problemas en relación con la posibilidad de la moralidad y con el intento de elaboración de una teoría ética. Es decir, las cuestiones de Dios y el hombre son en definitiva el tema de la mor al, porque es ahí donde aparecen la antropología, la metafísica, la teodicea, e incluso la misma religión positiva. Pero también sucede la inversa por cuanto que son todos estos problemas los que Kant tiene que solucionar si quiere arribar al ámbito de la moralidad.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo, el tema de Dios y el hombre se analiza en relación con la cuestión ética. Kant aborda estos problemas en función de la posibilidad de la moralidad y en su intento por desarrollar una teoría ética. Es decir, las cuestiones de Dios y el hombre son, en última instancia, cuestiones morales, ya que es en el ámbito de la moralidad donde surgen la antropología, la metafísica, la teodicea e incluso la religión positiva. Pero también ocurre lo contrario, ya que todos estos problemas son los que Kant debe resolver si quiere abordar el ámbito de la moralidad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48113', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta tesis se formula la hipótesis central de que después del entrenamiento en biorretroalimentación del EMG se produciría una mejora en la discriminación de la tensión muscular. Estableciéndose las siguientes predicciones específicas: -Que el entrenamiento en biorretroalimentación del EMG frontal produciría una mejora difere ncial respecto a las demás condiciones experimentales y control, en la ejecución ldiscriminativa subsecuente al entrenamiento. -Se planteó que el entrenamiento en biorretroalimentación del EMG frontal produciría reducciones más significativas de la tensión muscular que la condición control y las demás condiciones experimentales.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta tesis, se formula la hipótesis central de que después del entrenamiento en biorretroalimentación del EMG se produciría una mejora en la discriminación de la tensión muscular. Se establecen las siguientes predicciones específicas:\nSe espera que el entrenamiento en biorretroalimentación del EMG frontal produzca una mejora diferencial en la ejecución discriminativa subsecuente al entrenamiento, en comparación con las demás condiciones experimentales y el grupo de control.\nSe plantea que el entrenamiento en biorretroalimentación del EMG frontal resulte en reducciones más significativas de la tensión muscular en comparación con la condición de control y las otras condiciones experimentales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48098', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Hemos optado en nuestro estudio por sistematizar la información disponible en los tres aspectos básicos que pueden aislarse dentro del procedimiento general que conlleva su aplicación. Tales son: - Material Empleado (diseños originales y hojas de copia). - Procedimiento de aplicación propiamente dicho. - Técnica de corrección de los protocolos. No o bstante, hemos tenido que desarrollar un tercer nivel que engloba aquellas otras variaciones que afectan a más de uno de estos aspectos citados. Hemos tratado de analizar de formar preliminar la utilidad de tales variaciones, con objeto de conocer en su caso la conveniencia de seguir utilizando algunas de tales modificaciones con los propósitos a los que se destinan, aunque reconocemos que tan solo podemos ofrecer una visión global sobre la validez de las mismas. Nuestro interés se ha centrado en el análisis del rendimiento perceptivo motor de los sujetos examinados en base a dos distintos formatos empleados como hojas de copia sobre la que los individuos completan la prueba, esto es el folio habitual y las octavillas de igual tamaño que las cartulinas que contienen los diseños originales de la prueba, y todo ello en dos tipos de aplicación, la individual y la colectiva. Para alcanzar los objetivos planteados en nuestro estudio, hemos seleccionado a individuos sanos procedentes de dos tipos distintos de población, estos son, adultos y niños, diferenciadas entre sí por el nivel que les caracteriza en cuanto a la maduración de percepción viso-motriz se refiere.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta tesis, se formula la hipótesis central de que después del entrenamiento en biorretroalimentación del EMG se produciría una mejora en la discriminación de la tensión muscular. Se establecen las siguientes predicciones específicas:\nSe espera que el entrenamiento en biorretroalimentación del EMG frontal produzca una mejora diferencial en la ejecución discriminativa subsecuente al entrenamiento, en comparación con las demás condiciones experimentales y el grupo de control.\nSe plantea que el entrenamiento en biorretroalimentación del EMG frontal resulte en reducciones más significativas de la tensión muscular en comparación con la condición de control y las otras condiciones experimentales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48107', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Estudiamos en esta memoria dos problemas concretos sobre espacios de sucesiones vectoriales: Por un lado caracterizar las aplicaciones diagonales completamente continuas (i.e. que transforman acotados en relativamente compactos) entre espacios de sucesiones vectoriales y, por otro, estudiar la conservación de los distintos tipos de tonelación en espacios de sucesiones vectoriales obtenidos a partir de un espacio perfecto en el sentido de Köthe y un espacio localmente convexo Hausodorff general.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta memoria, abordamos dos problemas específicos relacionados con espacios de sucesiones vectoriales:\nCaracterización de aplicaciones diagonales completamente continuas: Nos proponemos identificar las aplicaciones diagonales que son completamente continuas, es decir, aquellas que transforman conjuntos acotados en conjuntos relativamente compactos entre espacios de sucesiones vectoriales.\nEstudio de la conservación de diferentes tipos de tonelación: Examinamos cómo se conservan los distintos tipos de tonelación en espacios de sucesiones vectoriales que se derivan de un espacio perfecto según la definición de Köthe y un espacio localmente convexo Hausdorff general.\nPara abordar estos problemas, empleamos técnicas de análisis funcional y topología de espacios vectoriales, así como teoría de operadores lineales. Nuestro objetivo es proporcionar una comprensión más profunda de las propiedades de estas estructuras vectoriales y establecer conexiones significativas entre ellas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48222', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se analizan los factores que intervienen en el rendimiento óptico del colector incluyendo la fuente energética. Se desarrolla un modelo dinámico que representa el comportamiento del campo desde el punto de vista energético. Por último se diseña y se implementa un sistema de control digital original constituido por un control predictivo más un regulador de parámetros adaptables.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo, se lleva a cabo un análisis exhaustivo de los factores que influyen en el rendimiento óptico de un colector, teniendo en cuenta la fuente de energía involucrada. Para ello, se desarrolla un modelo dinámico que describe el comportamiento del campo desde una perspectiva energética, permitiendo entender mejor cómo interactúan los diferentes elementos en juego.\nAdemás, se diseña y se implementa un sistema de control digital innovador que consta de dos partes principales: un control predictivo y un regulador de parámetros adaptables. Este sistema tiene como objetivo optimizar el funcionamiento del colector y maximizar su rendimiento, ajustando de manera dinámica los parámetros relevantes en función de las condiciones cambiantes del entorno.\nEn resumen, el trabajo aborda tanto el análisis teórico del rendimiento óptico del colector como la implementación práctica de un sistema de control avanzado, contribuyendo así al desarrollo y la mejora de tecnologías relacionadas con la captación de energía.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48112', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la tesis se estudia la determinación del tamaño del lote en los problemas de artículos sujetos a órdenes conjuntas, inventarios de distribución a dos niveles y fabricación de varios artículos en una sola instalación. Se obtienen algoritmos iterativos que obtienen soluciones localmente óptimas y se proponen reglas heurísticas de un solo paso para la obtención de soluciones aproximadas. Para estas últimas se realiza el análisis en la situación más desfavorable.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta tesis se aborda el desafío de determinar el tamaño óptimo del lote en diversos problemas relacionados con la gestión de inventarios y la fabricación de artículos. Específicamente, se estudian situaciones en las que los artículos están sujetos a órdenes conjuntas, así como escenarios de inventarios de distribución a dos niveles y de fabricación de múltiples artículos en una misma instalación.\nPara resolver estos problemas, se desarrollan algoritmos iterativos que son capaces de encontrar soluciones localmente óptimas. Además, se proponen reglas heurísticas de un solo paso que permiten obtener soluciones aproximadas de manera eficiente. Estas reglas heurísticas se diseñan considerando la situación más desfavorable, lo que asegura su robustez y eficacia en una variedad de contextos.\nEn resumen, la tesis ofrece contribuciones significativas en el campo de la optimización de la gestión de inventarios y la planificación de la producción, proporcionando herramientas algorítmicas y heurísticas que pueden ser de gran utilidad en la práctica empresarial.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48096', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha considerado el movimiento unidimensional cuasi neutro de un plasma (inicialmente frío, que ocupa el semiespacio x 0) generado por la irradiación de un haz iónico. Si los parámetros básicos del haz varían según una ley temporal determinada, el problema admite solución de semejanza. Esta limitación en la ley de variación con el tiempo de los parámetros básicos del haz energía por nucleon e intensidad de corriente, no supone restricción alguna en el problema, pues el propósito de este trabajo es establecer la dependencia del movimiento del plasma con los parámetros del haz iónico. El movimiento del plasma en estas condiciones depende de dos números adimensionales, alfa y beta, que contienen los parámetros básicos del haz y del plasma. Se ha realizado un análisis asintótico detallado para valores alfa mayor que 1 y alfa menor que 1. En el primer caso se ha obtenido la presión de ablación y la masa ablacionada. En el segundo caso se ha visto que el plasma no es comprimido y que por tanto carece de interés en la fusión por confinamiento inercial.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio realizado se centra en el movimiento unidimensional casi neutro de un plasma, que inicialmente está en reposo y ocupa una región específica del espacio (semiespacio \nx≥0), generado por la irradiación de un haz iónico. La variación temporal de los parámetros básicos del haz iónico sigue una ley determinada, lo que permite encontrar una solución de semejanza para el problema. Esta restricción en la variación temporal de los parámetros del haz no limita la generalidad del problema, ya que el objetivo principal del trabajo es establecer la relación entre el movimiento del plasma y dichos parámetros del haz.\nEl comportamiento del plasma en estas condiciones se describe mediante dos números adimensionales, alfa y beta, que incorporan los parámetros del haz y del plasma. Se lleva a cabo un análisis asintótico detallado para dos casos: cuando alfa es mayor que 1 y cuando alfa es menor que 1.\nEn el primer caso, se obtienen resultados como la presión de ablación y la cantidad de masa ablacionada. En el segundo caso, se concluye que el plasma no experimenta compresión y, por lo tanto, carece de interés en aplicaciones como la fusión por confinamiento inercial.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48105', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El trabajo tiene por objeto la verificación del efecto que tuvo en Cádiz el proyecto de reforma educativa desarrollado durante la segunda republica, es decir, la evaluación de los resultados de dicho proyecto tomando como punto de referencia la situación de la enseñanza en el Cádiz de 1931. Para su elaboración se han utilizado fuentes inédita s constituidas por los fondos documentales del Archivo Histórico Municipal, de los archivos de la Escuela de Magisterio y del Instituto Columela así como fuentes hemerográficas (La Información, El Noticiero Gaditano y El Diario de Cádiz) y bibliografiítas. Las conclusiones se centran en el hecho de las repercusiones positivas que tuvo el intento de implantación de los ideales educativos republicanos junto a las limitaciones impuestas al mismo.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal del trabajo es evaluar el impacto del proyecto de reforma educativa implementado durante la Segunda República en Cádiz, comparando los resultados obtenidos con la situación educativa existente en la ciudad en 1931. Para llevar a cabo esta evaluación, se han utilizado diversas fuentes, incluyendo archivos documentales del Archivo Histórico Municipal, la Escuela de Magisterio y el Instituto Columela, así como fuentes hemerográficas como La Información, El Noticiero Gaditano y El Diario de Cádiz, junto con bibliografía relevante.\nLas conclusiones del estudio se centran en destacar tanto los aspectos positivos como las limitaciones del intento de implementar los ideales educativos republicanos en Cádiz. Se analizan las repercusiones positivas que tuvo el proyecto en la educación local, así como las restricciones y desafíos que enfrentó durante su implementación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24259', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La Tesis se ha dividido en seis partes, desarrolladas en los capítulos II al VII. En la primera parte, Modelos planetario Capítulo II- se define un sistema sol-tierra geocéntrico que cumplirá con las leyes de Kepler con lo que las posiciones que se obtengan, a partir de dicho sistema, del sol en su órbita aparente, se corresponderán con las posiciones reales del mismo...En la segunda parte, Cálculo gráfico astronómico, -capítulo III-, se desarrolla un método de cálculo gráfico basado en la representación diédrica del sistema sol-tierra definido. El primer objetivo del cálculo gráfico es la determinación de la posición del sol en su órbita aparente, anomalía verdadera, para luego, a partir de este dato y del ángulo formado por el plano ecuatorial y la eclíptica, poder determinar con exactitud la declinación solar en cada momento.|', 'Resumen_ChatGPT': 'En la primera parte de la tesis, titulada "Modelos planetarios" y desarrollada en el Capítulo II, se establece un sistema sol-tierra geocéntrico que cumple con las leyes de Kepler. Esto permite obtener las posiciones aparentes del Sol en su órbita, las cuales se corresponden con sus posiciones reales.\nEn la segunda parte, denominada "Cálculo gráfico astronómico" y presentada en el Capítulo III, se presenta un método de cálculo gráfico basado en la representación diédrica del sistema sol-tierra definido anteriormente. El objetivo principal de este cálculo es determinar la posición del Sol en su órbita aparente, es decir, su anomalía verdadera. Posteriormente, utilizando este dato y el ángulo formado por el plano ecuatorial y la eclíptica, se puede calcular con precisión la declinación solar en cada momento.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/108279', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El control de gestion en medicina intensiva cobra cada dia mayor interes debido al alto coste de personal material e instalaciones necesarias. Un control prospectivo de nuestra unidad durante un año nos ha permitido recoger parametros diarios de 416 ingresos consecutivos. Hemos aplicado indices de gravedad (apache y saps) intensidad de tratamiento realizado (tiss) e indice de uso de farmacos (dosis diaria definida ddd) en relacion a los indicadores clasicos de rentabilidad hospitalaria para establecer criterios de control de calidad sencillos fiables y repetibles. Nuestros resultados abogan por la creacion de cuidados intermedios; se cuantifica el momento del alta y pase a intermedios y se apunta la creacion de parametros de control de calidad mas especificos que los clasicos. Consideramos que una minima actuacion administrativa (saps tiss ddd) puede mejorar la gestion e introducir un control de calidad en nuestras unidades. Esto redundaria en mejor aprovechamiento de los medios y en una reduccion del gasto.', 'Resumen_ChatGPT': 'El control de gestión en medicina intensiva se vuelve cada vez más relevante debido al elevado costo de personal, material e instalaciones necesarias. Realizamos un estudio prospectivo de nuestra unidad durante un año, recopilando parámetros diarios de 416 ingresos consecutivos. Aplicamos índices de gravedad (APACHE y SAPS), intensidad del tratamiento realizado (TISS) e índice de uso de fármacos (dosis diaria definida, DDD) en relación con los indicadores clásicos de rentabilidad hospitalaria para establecer criterios de control de calidad simples, confiables y repetibles.\nNuestros resultados sugieren la creación de cuidados intermedios. Cuantificamos el momento del alta y el traslado a cuidados intermedios, y proponemos la creación de parámetros de control de calidad más específicos que los convencionales. Consideramos que una mínima intervención administrativa (SAPS, TISS, DDD) puede mejorar la gestión e introducir un control de calidad en nuestras unidades. Esto redundaría en un mejor aprovechamiento de los recursos y en una reducción del gasto.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15162', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se han utilizado los transposones Tn5 y Tn10 y varios derivados de ellos para el aislamiento de mutantes y posteriores análisis genéticos. Se han construido diversos vehículos para introducir transposones en Azotobacter vinelandii y se han ensayado sin re', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio, se emplearon los transposones Tn5 y Tn10, así como varias variantes de los mismos, para aislar mutantes y realizar análisis genéticos posteriores. Se construyeron varios vectores para facilitar la introducción de los transposones en Azotobacter vinelandii, y se llevaron a cabo ensayos para evaluar su eficacia.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/104271', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Hemos realizado un estudio prospectivo con cincuenta y tres pacientes para tratar de ver la utilidad de la ecografía en el diagnóstico de la patología endometrial desde el punto de vista benignidad/malignidad y en el estudio funcional del endometrio. Las enfermas se dividieron en dos grupos según presentaran o no hemorragia genital anormal. También y dentro de ambos grupos se diferenciaron las pacientes que tenían alto riesgo para la patología endometrial de las que no lo tuvieron. Los resultados obtenidos hacen afirmar al autor que el estudio ecográfico es útil para el diagnostico de la patología endometrial desde el punto de vista benignidad/malignidad y también para detectar la invasión miometrial y la presencia o no de ascitis. Sin embargo no es de utilidad para el diagnóstico funcional del endometrio.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio prospectivo con cincuenta y tres pacientes, se evaluó la utilidad de la ecografía en el diagnóstico de la patología endometrial, tanto en términos de benignidad/malignidad como en el estudio funcional del endometrio. Los pacientes se dividieron en dos grupos según presentaran o no hemorragia genital anormal, y dentro de cada grupo se distinguieron aquellos con alto riesgo para la patología endometrial y aquellos sin este riesgo. Los resultados indicaron que la ecografía fue útil para diagnosticar la patología endometrial en términos de benignidad/malignidad, así como para detectar la invasión miometrial y la presencia de ascitis. Sin embargo, no resultó útil para el diagnóstico funcional del endometrio.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24376', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Las Halobacterias son un grupo de Arqueobacterias que viven en ambientes extremos constituidos por medios acuáticos de elevada salinidad. Desde el punto de vista fenotípico constituyen un grupo muy heterogéneo salvo en el caso de H. salinarium H. cutirubrum y H. halobium.Por tanto estas tres capas pueden considerarse la misma especie. los porcentajes de Guarina más Atosina del ADN de las halobacterias estudiadas oscila entre el 52 8% y el 69 89%. Este rango tan amplio sugiere una gran heterogeneidad desde el punto de vista genotípico en este grupo de Halobacterias. El numero de plásmidos más frecuentemente encontrado en el total de las capas estudiadas es 3 o 4 y el peso molecular oscila de 100-300 MDL.Las Halobacterias son un grupo de arqueobacterias estudiadas en profundidad en su fisiología, ecología, bioquímica, etc. No obstante desde el punto de vista taxonómico, en la actualidad existen muchas divergencias. Por un lado, en la última edición de Manual de Bergey (Larsen, 1984), la descripción taxonómica de la familia Halobacteriaceae es bastante incompleta ya que se basa en un número muy reducido de pruebas y no incluye los nuevos grupos descritos recientemente, por lo que la sistemática de dicha familia está totalmente desfasada.Por otro lado, el aislamiento de nuevas especies de diferentes medios hipersalinos, utilizando distintos medios de enriquecimiento (Juez, 1982), los estudios taxonómicos, basados en la características genotípicas de la halobacterias, realizados por Ross y Grant (1985) y la propuesta de clasificación de las halobacterias en tres géneros: Halobacterium, Haloferax y Haloarcula, de Torrebalca y col.m (1986), sugieren la necesidad de realizar una nueva reestructuración de la familia Halobacteriaceae.Por todo ello, el objetivo de nuestro trabajo ha sido estudiar aspectos taxonómicos del grupo de las halobacterias no alcalófilas. |', 'Resumen_ChatGPT': 'Las Halobacterias son un grupo de Arqueobacterias que habitan en ambientes extremos, como medios acuáticos de alta salinidad. Aunque son fenotípicamente heterogéneas, se considera que especies como H. salinarium, H. cutirubrum y H. halobium podrían pertenecer a la misma especie. El porcentaje de guanina más citosina (GC) en el ADN de estas Halobacterias varía ampliamente, lo que sugiere una gran diversidad genotípica en este grupo. El número más común de plásmidos encontrado en estas bacterias es de 3 o 4, con un peso molecular que oscila entre 100 y 300 MDL.\nA pesar de que las Halobacterias han sido estudiadas en profundidad en términos de fisiología, ecología y bioquímica, hay divergencias en su clasificación taxonómica. La descripción taxonómica en el Manual de Bergey es incompleta y desactualizada, lo que sugiere la necesidad de una reestructuración en la familia Halobacteriaceae. Estudios más recientes han propuesto clasificar las Halobacterias en tres géneros: Halobacterium, Haloferax y Haloarcula, lo que refuerza la necesidad de revisar la taxonomía de este grupo. Por lo tanto, el objetivo de este trabajo ha sido estudiar aspectos taxonómicos de las Halobacterias no alcalófilas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15760', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El trabajo realizado en esta tesis se ha centrado en afrontar e intentar resolver los problemas que plantea el aplicar a algunas muestras gruesas de metales ligeros de alto interés tecnológico el análisis no destructivo por el método de Pixe (Particle Induced X-Ray Emission). Después de revisar el conocimiento actual del proceso de producción de rayos X y la bibliografía relativa a las fuentes de datos necesarios para el análisis se ha descrito el instrumental utilizado dedicando especial atención a algunos aspectos de optimización. Se ha estudiado en profundidad las dificultades que se presentan al determinar la concentración de si de aleaciones al/si debido al agrupamiento en granos de dicho elemento proponiéndose una estrategia simple basada en un estudio teórico mediante un modelo sencillo consistente en el análisis a dos energías diferentes de los protones y que permite obtener resultados aceptables de dichas concentraciones. Se han analizado los elementos traza de cristales de Omg y Be dedicándose especial atención a determinar las condiciones experimentales que permitan una mayor sensibilidad llegándose a detectar concentraciones experimentales que permitan una mayor sensibilidad llegándose a detectar concentraciones de PPM.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta tesis, se abordan los desafíos relacionados con la aplicación del análisis no destructivo por el método de Pixe (Emisión de Rayos X Inducida por Partículas) en muestras gruesas de metales ligeros de alto interés tecnológico. Después de revisar el conocimiento actual sobre la producción de rayos X y la bibliografía relevante sobre las fuentes de datos necesarias para el análisis, se describe el instrumental utilizado, prestando especial atención a la optimización.\nSe profundiza en las dificultades para determinar la concentración de silicio en aleaciones Al/Si, debido a su agrupamiento en granos, proponiendo una estrategia basada en un modelo teórico simple. Este modelo consiste en el análisis a dos energías diferentes de los protones, lo que permite obtener resultados aceptables de las concentraciones de silicio en las aleaciones.\nAdemás, se investigan los elementos traza en cristales de Mg y Be, con un enfoque en determinar las condiciones experimentales que proporcionen una mayor sensibilidad. Como resultado, se logra detectar concentraciones en partes por millón (PPM) de estos elementos, lo que representa un avance significativo en la capacidad de detección.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23896', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La inhibición de la actividad nitrogenasa por amonio requiere la asimilación de este ion. En células de Azotobacter chroococcom con actividad nitrogenasa y capacidad de consumo de nitrato este ion y el nitrito inhiben a corto plazo la actividad nitrogenasa. El grado de inhibición que se produce se correlaciona positivamente con la tasa de consumo de ambos iones. Los resultados presentados sugieren que la inhibición por amonio de la actividad nitrogenasa y el consumo de nitrato se producen por el mismo mecanismo. Por último se ha establecido que los dos niveles de regulación de la fijación de nitrógeno por amonio a corto y a largo plazo son independientes en Azotobacter.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Los hallazgos presentados indican que la inhibición de la actividad nitrogenasa por amonio en células de Azotobacter chroococcom con capacidad de consumo de nitrato y actividad nitrogenasa está relacionada con la asimilación de este ion. Tanto el amonio como el nitrito muestran una inhibición a corto plazo de la actividad nitrogenasa, y la magnitud de esta inhibición se correlaciona positivamente con la tasa de consumo de ambos iones.\nEstos resultados sugieren que la inhibición de la actividad nitrogenasa y el consumo de nitrato por amonio pueden estar mediados por el mismo mecanismo en Azotobacter chroococcom. Además, se establece que los dos niveles de regulación de la fijación de nitrógeno por amonio, tanto a corto como a largo plazo, son independientes en este organismo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23935', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Resulta paradójico que después de casi 80 años de vida no se haya impuesto aún el uso del hormigón proyectado, al menos en Europa y a niveles frecuentes, en la construcción de edificios. Quizás la razón, aunque nos parezca lamentable, deba buscarse en que la investigación, siempre costosa, toma un mayor desarrollo en el campo de la empresa privada que desde los escasos recursos de la Administración, ya que aquella requiere la búsqueda de patente y nuevas tecnologías.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Es cierto que el uso del hormigón proyectado no se ha generalizado tanto como podría esperarse, especialmente en la construcción de edificios en Europa. Esta situación puede tener diversas razones, y una de ellas podría ser la falta de una inversión adecuada en investigación y desarrollo por parte de la Administración pública en comparación con la empresa privada. La investigación en nuevos materiales y tecnologías, como el hormigón proyectado, puede ser costosa y requerir recursos significativos. Las empresas privadas, que buscan obtener beneficios y ganar cuotas de mercado, a menudo tienen más incentivos y recursos para invertir en este tipo de investigaciones, ya que pueden obtener patentes y ventajas competitivas.\nPor otro lado, es posible que existan barreras en términos de regulaciones, estándares de construcción y prácticas tradicionales en la industria de la construcción que dificulten la adopción generalizada del hormigón proyectado. Además, puede haber consideraciones de costos y de percepción de riesgos asociados con la implementación de nuevas tecnologías en la construcción.\nEn resumen, la falta de adopción generalizada del hormigón proyectado en la construcción de edificios puede ser el resultado de una combinación de factores, que van desde la inversión insuficiente en investigación hasta barreras regulatorias y prácticas establecidas en la industria de la construcción.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/98274', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Estudio sobre el abuso de posición dominante en el mercado a tenor de la ley de represión de prácticas restrictivas de la competencia (l. 110/63) las sentencias del tribunal de defensa de la competencia y la doctrina nacional (y extranjera) sin prescindir del examen de los antecedentes y del derecho comparado.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio sobre el abuso de posición dominante en el mercado, en el marco de la Ley de Represión de Prácticas Restrictivas de la Competencia (Ley 110/63), aborda un tema crucial en el ámbito del derecho económico y de la competencia. La posición dominante de una empresa en un mercado puede tener consecuencias significativas para la competencia y el bienestar del consumidor, y es fundamental para garantizar un funcionamiento eficiente y justo de la economía.\nEl análisis se basa en varias fuentes de información y jurisprudencia, incluyendo las sentencias del Tribunal de Defensa de la Competencia, así como la doctrina nacional y extranjera en la materia. Este enfoque integral permite examinar el tema desde diferentes perspectivas y enriquecer el análisis con experiencias y prácticas de otros países.\nEl estudio seguramente abordará cuestiones clave, como la definición de posición dominante, los criterios para determinar si una empresa abusa de su posición, las prácticas que pueden constituir abuso de posición dominante (como precios predatorios, exclusión de competidores, discriminación injustificada, entre otras), y las posibles sanciones y medidas correctivas.\nAdemás, es probable que se analicen los antecedentes históricos y el desarrollo del derecho de la competencia, así como el derecho comparado para identificar mejores prácticas y lecciones aprendidas que puedan aplicarse en el contexto nacional.\nEn resumen, este estudio representa un importante esfuerzo por comprender y abordar el problema del abuso de posición dominante en el mercado, con el objetivo de promover la competencia justa y proteger los intereses de los consumidores y de la economía en su conjunto.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24155', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Dividido en dos partes este trabajo de tesis versa sobre la tarea filosófica del pensador francés M. Foucault. 1926-1985. La primera parte estructuralismo se ocupa de los mecanismos estructurales aplicados por m. Foucault a las ciencias humanas y a las determinaciones que las han posibilitado como practicas históricas. La segunda parte genealogía es un estudio del lengu ... aje y de la historia en tanto instrumentos genealógicos de una filosofía critica utilizados por F. Nietzsche y M. Foucault. Ambos considerados genealistas se relacionan en una misma actualización estructural. Son igualmente analizadas las nociones nietzscheanas de interpretación del sentido y valoración de la jerarquía aplicadas a la minofisica foucaultiana de las relaciones de poder|', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo de tesis se divide en dos partes que abordan la tarea filosófica del pensador francés Michel Foucault (1926-1984).\nLa primera parte, titulada "Estructuralismo", se centra en los mecanismos estructurales aplicados por Foucault a las ciencias humanas y en las determinaciones que han posibilitado estas prácticas como procesos históricos. Aquí se exploran las teorías estructurales desarrolladas por Foucault y su aplicación en el análisis de las instituciones sociales, los discursos y las prácticas de poder. Se examinan cómo estos mecanismos estructurales influyen en la formación de sujetos y en la producción de conocimiento en las distintas épocas históricas.\nLa segunda parte, denominada "Genealogía", se adentra en el estudio del lenguaje y la historia como herramientas genealógicas de una filosofía crítica, utilizadas tanto por Friedrich Nietzsche como por Michel Foucault. Ambos son considerados genealogistas y se analiza cómo sus enfoques se relacionan en una actualización estructural común. Se exploran las nociones nietzscheanas de interpretación del sentido y valoración de la jerarquía, y cómo estas ideas se aplican a la "microfísica" foucaultiana de las relaciones de poder en las sociedades modernas.\nEn resumen, este trabajo de tesis ofrece un análisis profundo y comparativo de las contribuciones filosóficas de Foucault y Nietzsche, destacando sus similitudes y diferencias en su enfoque crítico hacia el poder, la historia y el lenguaje.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23961', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La finalidad del trabajo que aquí se presenta como Memoria de Tesis Doctoral es contribuir al conocimiento geológico de Sevilla en sus aspectos básicos. Quedan fuera de los objetivos de este estudio los aspectos de Geología Aplicada (geología económica, geotecnia, ecogeología, recursos geológico-culturales), de enorme interés, que se fundamentan y completan el estudio geológico básico.La ciudad de Sevilla y sus alrededores están situados sobre materiales terciarios y cuaternarios de la Cuenca del Guadalquivir, constituidos por arcillas, limos, calcarenitas, gravas, arenas y margas, con un predominio de los materiales arcillosos en sentido amplio que determinan fundamentalmente la morfología del área, tipos de suelos, comportamiento geotécnico y los posibles abastecimientos de materias primas para la industria local.La geología del área urbana de Sevilla no ha sido tratada en profundidad hasta el momento. Su estudio ha quedado siempre dentro de otros trabajos de mayor ámbito (por ejemplo Hoja Geológica Nº 984 a escala 1:50.000 de la Serie MAGNA publicada en 1975), y no conocemos un estudio específico detallado a mayor escala (1:25.000 1:10.000).Existe un Mapa Geotécnico a escala 1:200.000 (IGME, 1975) y un Mapa de Rocas Industriales a escala 1:200.000 (IGME, 19749 de poco interés debido a su escaso detalle, estudios geotécnicos de los Polígonos de la Cartuja, Aeropuerto y Carretera de la Isla (IGME, 1973) con pocos datos de interés científico y socio-económico y un Mapa de Suelos de la provincia de Sevilla a escala 1:250.000 (CSIC, 1962) cuya nomenclatura es algo anticuada.El estudio geológico que se presenta en esta Memoria trata de ser la base para cualquier trabajo de geología aplicada, incluyendo geología territorial y ambiental. Comprende una cartografía a escala 1:50.000 del área antes señalada, un conocimi|', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo de tesis doctoral tiene como objetivo principal contribuir al conocimiento geológico básico de Sevilla y sus alrededores. Se centra en el estudio de los materiales terciarios y cuaternarios de la Cuenca del Guadalquivir que conforman la geología de la región, incluyendo arcillas, limos, calcarenitas, gravas, arenas y margas. Estos materiales arcillosos, en particular, tienen un papel fundamental en la morfología del área, los tipos de suelos, el comportamiento geotécnico y los posibles recursos para la industria local.\nA pesar de la importancia de la geología urbana de Sevilla, hasta el momento no se ha realizado un estudio detallado y específico de la misma a una escala mayor (1:25.000 o 1:10.000). Los trabajos existentes, como la Hoja Geológica Nº 984 a escala 1:50.000 de la Serie MAGNA, proporcionan información general pero no suficiente para comprender la geología urbana con detalle.\nEl estudio geológico presentado en esta memoria incluye una cartografía detallada a escala 1:50.000 del área de Sevilla y sus alrededores. Este mapa servirá como base para futuros trabajos de geología aplicada, como estudios geotécnicos, planificación territorial y ambiental. Además, se espera que este trabajo contribuya a mejorar el conocimiento científico y socioeconómico de la región y a proporcionar una base sólida para la gestión adecuada de los recursos geológicos locales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/16055', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la última década hemos asistido a la penetración de los sistemas digitales en la vida cotidiana. Por citar sólo un ejemplo, señalemos que los computadores digitales se han convertido en herramienta básica del trabajo científico, administrativo, industrial, militar y educacional. Incluso áreas que tradicionalmente no han estado incluidas dentro de la electrónica o que, aún estándolo, usaban técnicas exclusivamente analógicas, están siendo ocupadas cada vez más por sistemas digitales: Control de aparatos de uso doméstico, relojes, equipos de audición y de visión, etc. No es nuestro propósito analizar las causas de esta penetración, aunque, sin duda, en ello han influido poderosamente las siguientes características de los sistemas digitales: fiabilidad en la función que realizan, velocidad de operación y bajo coste del propio sistema (en gran parte debido al enorme avance en las técnicas de integración) y de su consumo de potencia. En la actualidad, esta tendencia se mantiene plenamente activa, desarrollándose sistemas digitales cada vez más rápidos y complejos (supercomputadores, sistemas multiprocesadores, etc) y aumentando sus aplicaciones funcionales (recursos compartidos, redes de ordenadores, etc) y áreas de trabajo (robótica, medicina, etc).', 'Resumen_ChatGPT': 'La última década ha presenciado la omnipresencia de los sistemas digitales en la vida cotidiana. Los computadores digitales se han convertido en herramientas fundamentales en diversos ámbitos, desde el científico hasta el educacional, pasando por el administrativo, industrial, militar y más. Incluso áreas tradicionalmente analógicas ahora están siendo dominadas por sistemas digitales, como el control de aparatos domésticos, relojes y equipos de audio y video.\nEsta penetración de los sistemas digitales se debe a varias razones, entre las que destacan su fiabilidad, velocidad y bajo coste. Los avances en la integración han permitido que los sistemas sean más asequibles y consuman menos energía. Esta tendencia continúa en la actualidad, con el desarrollo de sistemas digitales aún más rápidos y complejos, como supercomputadoras y sistemas multiprocesadores. Además, se están ampliando las aplicaciones funcionales de estos sistemas, incluyendo recursos compartidos, redes de ordenadores y áreas de trabajo como la robótica y la medicina.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/98070', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': '• Estudio sobre la importancia y trascendencia de los satélites de radiodifusión directa en el mundo de la comunicación audiovisual: análisis de los principales problemas jurídicos que la revolución tecnológica en este sector genera especialmente en Europa así como sus consecuencias en el plano político social y cultural. Analiza el desarrollo de los mecanismos internacionales de regulación del sector y la problemática sobre emisión de programas publicidad y propaganda la regulación del derecho de autor. como punto final recoge la problemática actual del derecho a la comunicación en cuanto categoría alternativa que integra los aspectos tradicionales de la información en un nuevo orden mundial sus problemas de control y su adecuación al desarrollo de las nuevas tecnologías.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio analiza la importancia y el impacto de los satélites de radiodifusión directa en el mundo de la comunicación audiovisual, centrándose en los problemas jurídicos que surgen debido a la revolución tecnológica en este sector, especialmente en Europa. Se examinan las consecuencias políticas, sociales y culturales de estos problemas.\nEn primer lugar, se analiza el desarrollo de los mecanismos internacionales de regulación del sector de la radiodifusión directa por satélite. Se exploran las normativas y regulaciones existentes, así como los desafíos que enfrentan en un entorno tecnológico en constante cambio.\nUno de los temas abordados es la emisión de programas, publicidad y propaganda a través de estos satélites, junto con la regulación del derecho de autor en este contexto. Se examinan las cuestiones legales relacionadas con la transmisión de contenido audiovisual y las implicaciones para los creadores y propietarios de derechos.\nAdemás, se considera la problemática actual del derecho a la comunicación como una categoría alternativa que integra los aspectos tradicionales de la información en un nuevo orden mundial. Se discuten los desafíos de control y regulación en un entorno mediático cada vez más digitalizado, así como la adaptación de las leyes y políticas a los avances tecnológicos en curso.\nEn resumen, este estudio proporciona una visión integral de los desafíos jurídicos y regulatorios asociados con los satélites de radiodifusión directa en el contexto de la comunicación audiovisual global, destacando su importancia en la sociedad contemporánea y las implicaciones para el futuro de la industria mediática.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24510', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo estudiaremos los Nematodos libres encontrados en muestras de muscíneas de varias regiones naturales de Andalucía Occidental, que se encuentran en las provincias de Sevilla y Cádiz. Así, podremos realizar un estudio comparativo de las comunidades muscícolas de zonas relativamente próximas y con unas condiciones ambientales diferentes, además del estudio sistemático de las especies encontradas.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo se centra en el estudio de los nematodos libres presentes en muestras de muscíneas recolectadas en varias regiones naturales de Andalucía Occidental, específicamente en las provincias de Sevilla y Cádiz. El objetivo principal es realizar un análisis comparativo de las comunidades de muscíneas en áreas geográficamente cercanas pero con condiciones ambientales diversas. Además, se llevará a cabo un estudio sistemático de las especies de nematodos encontradas en estas muestras.\nAl estudiar las comunidades muscícolas en diferentes regiones, se busca comprender cómo varía la diversidad y la composición de los nematodos libres en función de los distintos entornos ambientales. Esto podría proporcionar información valiosa sobre la ecología y la distribución de estos organismos en diferentes hábitats.\nAdemás del análisis comparativo, se realizará un estudio detallado de las especies de nematodos encontradas. Esto puede incluir la identificación taxonómica, la evaluación de la abundancia relativa de cada especie y posiblemente la exploración de su ecología y su papel en los ecosistemas muscícolas.\nEn resumen, este trabajo contribuirá al conocimiento de la biodiversidad de nematodos en Andalucía Occidental y proporcionará información relevante sobre la ecología de estas comunidades en diferentes entornos naturales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15632', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha estudiado la optimización del proceso de reducción del oxigeno molecular a peróxido de hidrogeno impulsado por energía solar. En este sentido se han diseñado diversos fotosistemas tanto químicos como biológicos que al captar luz visible permitieran utilizar la energía de la misma para la formación del peróxido. En todos los casos se han estudiado las condiciones optimas de producción así como el mecanismo de funcionamiento de los diversos sistemas utilizando para ello diversas técnicas: Potenciométricas Fluorimétricas y de espectrofotometría de excitación por laser.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio se enfoca en optimizar el proceso de reducción del oxígeno molecular a peróxido de hidrógeno mediante energía solar. Para lograr esto, se han diseñado varios fotosistemas, tanto químicos como biológicos, que capturan la luz visible para utilizar su energía en la formación del peróxido. Se han investigado las condiciones óptimas de producción y se ha analizado el mecanismo de funcionamiento de estos sistemas utilizando diversas técnicas analíticas, como potenciometría, fluorimetría y espectrofotometría de excitación por láser.\nEl objetivo principal de este estudio es encontrar formas eficientes de aprovechar la energía solar para impulsar la conversión de oxígeno en peróxido de hidrógeno. Esto es de interés debido a las aplicaciones potenciales del peróxido de hidrógeno en diversos campos, como la desinfección, la síntesis química y la industria alimentaria.\nAl investigar las condiciones óptimas de producción y comprender el mecanismo subyacente detrás de estos procesos, este estudio contribuye al desarrollo de métodos más eficientes y sostenibles para la producción de peróxido de hidrógeno utilizando recursos renovables como la energía solar. Esto tiene implicaciones importantes para la industria y la investigación en energía limpia y sostenible.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15400', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El estudio de la regulación del metabolismo del nitrógeno en Azotobacter vivelandii es de gran interés debido a su posible utilización con fines prácticos. En esta tesis se aborda el estudio de esta regulación estableciendo la existencia características', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta tesis se aborda el estudio de la regulación del metabolismo del nitrógeno en Azotobacter vinelandii, lo cual es de gran interés debido a las posibles aplicaciones prácticas que esto puede tener. Se investiga la existencia de características particulares en este proceso de regulación, que podrían ofrecer oportunidades para el mejoramiento de procesos biotecnológicos relacionados con la fijación de nitrógeno.\nAl comprender cómo Azotobacter vinelandii regula su metabolismo del nitrógeno, podemos identificar los mecanismos clave que controlan la captación, asimilación y utilización de este importante nutriente. Esto puede tener implicaciones significativas en la agricultura, la industria alimentaria y la biotecnología, ya que la capacidad de estas bacterias para fijar el nitrógeno atmosférico puede aprovecharse para mejorar la fertilidad del suelo y la producción de cultivos.\nAdemás, al estudiar la regulación del metabolismo del nitrógeno en Azotobacter vinelandii, se pueden descubrir nuevas vías metabólicas o mecanismos regulatorios que podrían ser aplicables en otros organismos o sistemas biológicos. Esto podría abrir nuevas oportunidades para el diseño de estrategias biotecnológicas innovadoras y sostenibles relacionadas con el ciclo del nitrógeno y la producción de biomasa.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23832', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El problema que nosotros estudiamos en este trabajo puede explicarse informalmente del modo siguiente. Supongamos una familia de juegos dependientes de un pequeño parámetro en la que se tenga garantizada la incidencia tangente con una posible superficie singular; supongamos que ... La cuestión presenta además interés porque el límite formal debe tener (en la forma más sencilla en que el problema se plante) la dinámica lineal y ésta es en realidad una aproximación que se hace despreciando términos no lineales pequeños. ¿Es válida tal aproximación?; ¿hay riesgo de que varíe grandemente la solución del juego?El problema, no estudiado en la literatura era de gran amplitud, por lo que hemos comenzado reduciendo sus términos. Lo estudiamos aquí para juegos bidimensionales y escogemos la perturbación de modo que el dominio de maniobrabilidad de los juegos perturbado sea una elipse que tienda al segmento que constituye el dominio del juego límite formal. En aquéllos, el carácter estrictamente convexo se la elipse en R2 (es lo que obliga a que el juego sea bidimensional) garantiza la unicidad del problema de optimización antes citado; en éste, el carácter lineal del dominio posibilita la no unicidad de dicho problema.Siguiendo los principios heurísticos anteriormente citados hemos resuelto multitud de ejemplos prácticos, clásicos unos, inventados otros, cuyo comportamiento hemos intentado determinar. Posteriormente se ha procurado formalizar los resultados obteniéndose la parte teórica que este trabajo presenta|', 'Resumen_ChatGPT': 'El problema que abordamos en este trabajo puede explicarse de la siguiente manera de manera informal. Imaginemos una familia de juegos que dependen de un pequeño parámetro, donde está garantizado que se produce una incidencia tangente con una posible superficie singular. Supongamos que... La cuestión es interesante también porque el límite formal debería tener una dinámica lineal, y esta es en realidad una aproximación que se hace al despreciar términos no lineales pequeños. ¿Es válida esta aproximación? ¿Existe el riesgo de que la solución del juego varíe significativamente?\nEste problema, que no ha sido estudiado en la literatura, es de gran envergadura, por lo que hemos comenzado por reducir sus términos. Lo estudiamos aquí para juegos bidimensionales y seleccionamos la perturbación de manera que el dominio de maniobrabilidad de los juegos perturbados sea una elipse que tienda al segmento que constituye el dominio del juego en el límite formal. En estos juegos, el carácter estrictamente convexo de la elipse en R2 (lo que obliga a que el juego sea bidimensional) garantiza la unicidad del problema de optimización mencionado anteriormente; sin embargo, en este caso, el carácter lineal del dominio permite la no unicidad de dicho problema.\nSiguiendo los principios heurísticos mencionados anteriormente, hemos resuelto una multitud de ejemplos prácticos, algunos clásicos y otros inventados, para determinar su comportamiento. Posteriormente, hemos intentado formalizar los resultados obtenidos, obteniendo la parte teórica que presenta este trabajo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24074', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'El objetivo fundamental de este trabajo ha sido la obtención de propiedades de estabilidad y convergencia para los dos esquemas descritos, ALG 1 y ALG 2 (Capítulos II y III). Con objeto de lograr estas propiedades, ha sido necesario modificar ligeramente los esquemas originales, d ... ebidos a Glowinski, sobre todo en lo que respecta al tratamiento del término no lineal. De esta manera, usando un método de demostración del tipo empleado por Téman para esquemas más simples, hemos conseguido demostrar que, bajo ciertas hipótesis de consistencia verificadas por la aproximación en espacio, ambos esquemas son (al menos) condicionalmente estables. Esto es, si los pasos de discretización en espacio y tiempo poseen una cierta relación entre sí, entonces los algoritmos producen soluciones aproximadas que convergen (en un cierto sentido) a la solución del problema de Navier-Stokes. La etapa más compleja de la demostración aprueba que, junto con otras hipótesis adicionales, en el caso de n=2, se obitnene ciertas propiedades de convergencia de carácter fuerte.|", 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de este trabajo ha sido obtener propiedades de estabilidad y convergencia para los dos esquemas descritos, ALG 1 y ALG 2 (Capítulos II y III). Para lograr estas propiedades, hemos tenido que realizar algunas modificaciones leves en los esquemas originales, particularmente en lo que respecta al tratamiento del término no lineal, siguiendo los trabajos anteriores de Glowinski. Utilizando un método de demostración similar al empleado por Téman para esquemas más simples, hemos logrado demostrar que, bajo ciertas hipótesis de consistencia verificadas por la aproximación en espacio, ambos esquemas son (al menos) condicionalmente estables. Es decir, si los pasos de discretización en espacio y tiempo mantienen una cierta relación entre sí, entonces los algoritmos producen soluciones aproximadas que convergen (en cierto sentido) a la solución del problema de Navier-Stokes.\nLa etapa más compleja de la demostración implica que, junto con otras hipótesis adicionales, en el caso de n=2 (dimensiones), se obtienen ciertas propiedades de convergencia de carácter fuerte.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24194', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Mediante técnicas de marcaje neuronal múltiple con fluorocromos y peroxidasa de rábano se han detectado proyecciones desde las diferentes regiones del tronco del encéfalo relacionadas con la respiración a los niveles cervical torácico y lumbar de la medula espinal en el hasta ventral; aferencias desde estas regiones troncoencefalicas al grupo respiratorio dorsal (GRD) incluyendo colaterales axónicas desde el complejo de Botzinger (CB) así como al grupo respiratorio ventrolateral (grv1) a diferentes niveles incluyendo colaterales desde el CB porción rostral del núcleo retroambíguo y GRD; proyecciones desde el núcleo ambiguo a los músculos cricotiroideo cricoaritenoideo posterior y lateral y tiroaritenoideo de la laringe discriminando las posiciones dentro del nucleo de las poblaciones neuronales para cada uno de ellos. Por último se ha demostrado la posicion ventrolateral de las interneuronas bulboespinales del grv1 respecto de las motoneuronas laríngeas del núcleo ambiguo en los niveles rostrales al obex en gatos y ratas rodeando las interneuronas a las motoneuronas en los niveles caudales al obex en ratas y apareciendo ventrolaterales y ventromediales en los gatos.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio empleó técnicas de marcaje neuronal múltiple con fluorocromos y peroxidasa de rábano para detectar proyecciones desde diferentes regiones del tronco del encéfalo relacionadas con la respiración a los niveles cervical, torácico y lumbar de la médula espinal en el hasta ventral. Se observaron aferencias desde estas regiones troncoencefálicas al grupo respiratorio dorsal (GRD), incluyendo colaterales axónicas desde el complejo de Botzinger (CB), así como al grupo respiratorio ventrolateral (GRV1) a diferentes niveles, incluyendo colaterales desde el CB, la porción rostral del núcleo retroambíguo y el GRD.\nAdemás, se identificaron proyecciones desde el núcleo ambiguo a los músculos cricotiroideo, cricoaritenoideo posterior y lateral, y tiroaritenoideo de la laringe, discriminando las posiciones dentro del núcleo de las poblaciones neuronales para cada uno de ellos. Por último, se demostró la posición ventrolateral de las interneuronas bulboespinales del GRV1 con respecto a las motoneuronas laríngeas del núcleo ambiguo en los niveles rostrales al obex en gatos y ratas, rodeando las interneuronas a las motoneuronas en los niveles caudales al obex en ratas, y apareciendo ventrolaterales y ventromediales en los gatos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24378', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': '1. Rhizobium trifolii RS1051 alberga tres megaplásmidos, de pesos moleculares aproximados de 190, 280 y 470 Mdal. El menor de ellos, pRtrRS1051a, es autotransmisible y el plásmido simbiótico, pSym, de esta cepa, pudiendo ser expresado en cepas curadas de Agrobacterium tumefaciens, a las que capacita para nodulación ineficiente de trébol. 2. Se han obtenido derivados deleccionados y curados del plásmido simbiótico de RS1051, que son indispensables para cualquier estudio genético. Así mismo, se han subclonado regiones intragénicas de los genes nodC y hsnD de R. meliloti 41, que son particularmente útiles como sondas radiactivas. Igualmente, se ha construido un banco de genes de R. trifolii RS1051 que se ha demostrado posee unas elevadas calidad y representatividad, y que es un material biológico de inapreciable utilidad y versatilidad. 3. En dos capas distintas de R. trifolii se ha encontrado un comportamiento muy similar frente a sondas radiactivas conteniendo genes nif y nod de R. meliloti 41, lo que revela una organización similar en los genes simbióticos: nodD se presenta en dos copias, de las cuales probablemente sólo una es funcional, y la otra está situada en RS1051 en un replicón que no es el plásmido simbiótico; hsnD está ausente, y nodC, nodD y hsnB, esto es las regiones de especificidad de hospedador y nod común, se hallan íntimamente agrupadas en el plásmido simbiótico.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Rhizobium trifolii RS1051 alberga tres megaplásmidos, de pesos moleculares aproximados de 190, 280 y 470 Mdal. El menor de ellos, pRtrRS1051a, es autotransmisible y el plásmido simbiótico, pSym, de esta cepa, pudiendo ser expresado en cepas curadas de Agrobacterium tumefaciens, a las que capacita para nodulación ineficiente de trébol.\nSe han obtenido derivados deleciones y curados del plásmido simbiótico de RS1051, que son indispensables para cualquier estudio genético. Asimismo, se han subclonado regiones intragénicas de los genes nodC y hsnD de R. meliloti 41, que son particularmente útiles como sondas radiactivas. Igualmente, se ha construido un banco de genes de R. trifolii RS1051 que se ha demostrado posee unas elevadas calidad y representatividad, y que es un material biológico de inapreciable utilidad y versatilidad.\nEn dos cepas distintas de R. trifolii se ha encontrado un comportamiento muy similar frente a sondas radiactivas conteniendo genes nif y nod de R. meliloti 41, lo que revela una organización similar en los genes simbióticos: nodD se presenta en dos copias, de las cuales probablemente sólo una es funcional, y la otra está situada en RS1051 en un replicón que no es el plásmido simbiótico; hsnD está ausente, y nodC, nodD y hsnB, esto es las regiones de especificidad de hospedador y nod común, se hallan íntimamente agrupadas en el plásmido simbiótico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48201', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Recopilación de aspectos diversos sobre comunicación, análisis de transmisión de datos y protocolos, análisis de protocolos de comunicación de ordenes y optimización de tiempo de ocupación de canal. En el Capítulo 2 se presentan algunos conceptos generales, empezando por formalizar lo que entendemos por sistemas complejo s, y tratando temas que nos serviran de apoyo en los Capítulos siguientes, como el modelo ISO de protocolos, el tratamiento de errores, etc. El Capítulo 3 presenta un cuerpo teórico para evaluación cuantitativa de la calidad de los datos que un procesador adquiere por comunicaciones. Aqui se presentan y aplican los conceptos de edad y desfase, obtenidno algunos resultados interesantes. En el Capítulo 4 se trata el tema de la transmisión de medidas con las particularidades que ello, conlleva, elaborando unos criterios teóricos que son contrastados con datos experimentales obtenidos en sistemas reales. El Capítulo 5 se ocupa de la transmisión de ordenes en estos sistemas, con especial énfasis en el aspecto de seguridad, estudiando métodos y algoritmos alternativos que son analizados y comparados mediante técnicas de simulación. Por último el Capítulo 6 resume los puntos de este trabajo y presenta las conclusiones más interesantes a nuestro juicio. Para la elaboración de esta Tesis nos hemos puesto en contacto con numerosas empresas nacionales y extranjeras tratando de conseguir información sobre las técnicas más recientes en uso, consiguiendo una respuesta positiva de la mayoría de las empresas en vanguardia en el sector. Las más siginificativas se recogen en el Apéndice A. Dado el importante volumen de datos analizados y simulados, por razones de presentación se incluyen en los Capítulos correspondientes solo aquellas tablas y figuras más significativas, reservándose el Apéndice B un tratamiento más completo de las mismas. Asimismo, los principales programas y rutinas necesarios para la obtención de los anteriores resultados, son recogidos en el Apéndice C.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo aborda diversos aspectos relacionados con la comunicación, el análisis de la transmisión de datos y protocolos, así como la optimización del tiempo de ocupación del canal. A continuación, se resume el contenido de cada capítulo:\nIntroducción y Conceptos Generales: Se formalizan los sistemas complejos y se presentan conceptos básicos como el modelo ISO de protocolos y el tratamiento de errores.\nEvaluación Cuantitativa de la Calidad de los Datos: Se introduce un cuerpo teórico para evaluar la calidad de los datos adquiridos por comunicaciones, utilizando conceptos como edad y desfase, con resultados interesantes.\nTransmisión de Medidas: Se aborda la transmisión de medidas, considerando sus particularidades y elaborando criterios teóricos contrastados con datos experimentales obtenidos en sistemas reales.\nTransmisión de Órdenes: Se centra en la transmisión de órdenes, especialmente en el aspecto de seguridad. Se estudian métodos y algoritmos alternativos, analizándolos y comparándolos mediante técnicas de simulación.\nConclusiones y Resumen: Se resumen los puntos principales del trabajo y se presentan las conclusiones más relevantes. Se recopilan las respuestas obtenidas de empresas nacionales y extranjeras en el Apéndice A.\nDatos Complementarios y Herramientas: Se incluyen tablas, figuras y programas necesarios para la obtención de los resultados, organizados de manera detallada en los Apéndices B y C respectivamente.\nEsta tesis se basa en una investigación exhaustiva que ha involucrado la consulta de empresas líderes en el sector y la aplicación de técnicas avanzadas de análisis y simulación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/52365', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se evalúa en el presente trabajo la importancia de los inmunocomplejos circulantes en patología humana. La utilizaron como modelos biológicos varios grupos de enfermos con presentes diagnósticos y en su confirmación posterior se correlacionaron estos con las cifras obtenidas de inmunocomplejos circulantes. Otro grupo de enfermos fue seguido durante varios años observando la correlación existente entre las cifras de inmunocomplejos y la evaluación clínica durante el proceso. Por último se ha evaluado la representación que tienen algunas aptitudes terapéuticas en los valores de inmunocomplejos circulantes. Se concluye enumerando los casos en los cuales es necesario realizar la cuantificación de inmunocomplejos y con qué periodicidad sería aconsejable. En la introducción expuesta anteriormente, se pone de manifiesto que los inmunocomplejos circulantes, son compuestos que tienen un amplio protagonismo dentro de la respuesta inmune y por tanto, en la defensa de la integridad bioquímica del huésped. Cifras alteradas de inmunocomplejos circulantes pueden aparecer como consecuencia de una respuesta normal ante cualquier agresión antigénica. Asimismo, la elevación de los niveles de inmunocomplejos circulantes son un índice significativo en determinados estados patológicos. Por otra parte, concentraciones altas de inmunocomplejos circulantes durante un tiempo prolongado, pueden ser causa por sí misma de enfermedad y ciertos compuestos químicos y biológicos alteran el normal o patológico comportamiento de la respuesta inmune. Por lo tanto, la utilización de este parámetro como prueba complementaria es de gran utilidad en la clínica. Mediante la cuantificación de inmunocomplejos circulantes podemos obtener información adicional sobre las posibilidades defensivas del huésped, seguir la evolución de ciertos procesos patológicos teniendo en cuenta que, la desviación de su normal evolución pueden provocar precozmente la aparición de cuadros más complejos. Por lo anteriormente expuesto, los objetivos del presente trabajo son 1. Conseguir la puesta a punto de una técnica para cuantificación de inmunocomplejos circulantes económica y amortizable que, con resultados similares a otras técnicas muy especializadas, nos permita incluirla entre los parámetros de rutina asistencia en un laboratorio de bioquímica clínica. 2. Evaluar en nuestro medio hospitalario y ambulatorio la importancia clínica de su exploración en patología. 3. Extraer conclusiones de los casos en que esté indicado el seguimiento de los enfermos ya que, los niveles de inmunocomplejos circulantes pueden significar tanto un índice de actividad de la enfermedad como del rendimiento del tratamiento instaurado.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de este trabajo es evaluar la importancia de los inmunocomplejos circulantes en la patología humana. Para ello, se utilizan varios grupos de pacientes con diferentes diagnósticos, y se correlacionan los resultados obtenidos de los inmunocomplejos circulantes con sus condiciones clínicas. Además, se realiza un seguimiento a largo plazo de otro grupo de pacientes para observar la correlación entre los niveles de inmunocomplejos y la evolución clínica de su enfermedad. También se analiza cómo ciertas intervenciones terapéuticas afectan a los niveles de inmunocomplejos circulantes.\nLa introducción destaca que los inmunocomplejos circulantes desempeñan un papel importante en la respuesta inmune y la defensa del organismo. Su alteración puede ser indicativa de una respuesta normal ante una agresión antigénica o estar asociada a estados patológicos. Por tanto, la cuantificación de inmunocomplejos circulantes puede proporcionar información valiosa sobre la capacidad defensiva del organismo y la evolución de ciertas enfermedades.\nLos objetivos del estudio son:\nDesarrollar una técnica económica y rentable para la cuantificación de inmunocomplejos circulantes, que pueda integrarse en los parámetros de rutina en un laboratorio de bioquímica clínica.\nEvaluar la importancia clínica de la exploración de inmunocomplejos circulantes en el entorno hospitalario y ambulatorio.\nExtraer conclusiones sobre la indicación del seguimiento de los pacientes, ya que los niveles de inmunocomplejos circulantes pueden servir como indicadores de la actividad de la enfermedad y la eficacia del tratamiento.\nEste estudio proporcionará información relevante sobre el papel de los inmunocomplejos circulantes en la patología humana y su utilidad como herramienta diagnóstica y de seguimiento clínico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46346', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la tesis se desarrolla un modelo matemático general de transferencia de calor en edificios. Los distintos mecanismos de intercambio son analizados, en primer lugar, de modo individual, formulándose con posterioridad las ecuaciones que expresan el acoplamiento entre ellos. A continuación, se procede a la validación experimental del modelo teórico, utilizá ;ndose para ello un módulo a escala real situado en un ambiente térmico controlado. Por último, con el fin de aumentar la operatividad del método desarrollado, se realizan una serie de hipótesis que conducen a dos niveles de simplificación sucesivos.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis se centra en el desarrollo de un modelo matemático general para la transferencia de calor en edificios. En primer lugar, se analizan individualmente los distintos mecanismos de intercambio de calor, y luego se formulan las ecuaciones que describen cómo se acoplan entre sí. Posteriormente, se lleva a cabo una validación experimental del modelo teórico utilizando un módulo a escala real ubicado en un entorno térmicamente controlado.\nFinalmente, con el objetivo de mejorar la operatividad del método desarrollado, se realizan una serie de hipótesis que conducen a dos niveles de simplificación sucesivos. Estos niveles de simplificación permiten hacer el modelo más práctico y fácil de utilizar en aplicaciones prácticas relacionadas con el diseño y la gestión de edificios en términos de transferencia de calor.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103672', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Una vez planteado el problema objeto a estudio hacemos una introducción donde recogemos la definición y clasificación de los abscesos cerebrales un resumen histórico estudio etiopatogénico anatomía patológica clínica diagnostico y tratamiento. Seguimos describiendo el material disponible y el método de trabajo realizado. Sobre la casuística obtenida hacemos un amplio estudio que nos da unos resultados que hemos expuesto según: edad sexo edad-sexo clínica pruebas complementarias presentación anatomopatológica localización germencausal foco inicial y su relación por edad-sexo y localización tratamiento y resultados obtenidos con este u que comparamos con la técnica quirúrgica empleada foco inicial presentación y localización. Posteriormente hacemos una amplia discusión. Finalmente sacamos nuestras conclusiones.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio comienza con una introducción que aborda la definición y clasificación de los abscesos cerebrales, así como un resumen histórico y un análisis de su etiopatogenia, anatomía patológica, manifestaciones clínicas, diagnóstico y tratamiento. Se describe el material disponible y el método de trabajo utilizado.\nSe lleva a cabo un análisis exhaustivo de la casuística obtenida, presentando los resultados según diferentes variables como edad, sexo, clínica, pruebas complementarias, presentación anatomopatológica, localización, germen causal, foco inicial y su relación por edad-sexo y localización, tratamiento y resultados obtenidos, comparándolos con la técnica quirúrgica empleada, el foco inicial, la presentación y la localización.\nPosteriormente, se realiza una amplia discusión sobre los hallazgos obtenidos, abordando posibles implicaciones clínicas, diagnósticas y terapéuticas. Finalmente, se extraen conclusiones basadas en los resultados y se plantean posibles líneas de investigación futuras.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42093', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo se presenta una aproximación estadística para la determinación de la vida de un elemento sometido a cargas aleatorias. La duración se considera como la suma del tiempo necesario para la nucleación y para la propagación. En nucleación se caracteriza el registro mediante una función de densidad de probabilidad de rangos, despu&e acute;s de aplicar el método rain-flow para contar ciclos. En propagación se emplea también una función de densidad de probabilidad de rangos, pero ajustada directamente. Para la nucleación se emplea un criterio de acumulación de daño lineal, mientras que en propagación se utiliza una fórmula recurrente basada en la mecánica de la fractura, que permite definir la longitud esperada de la grieta en cualquier instante, en función del anterior, así como las características estadísticas del registro.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo propone una aproximación estadística para determinar la vida útil de un elemento sujeto a cargas aleatorias, considerando la duración como la suma del tiempo necesario para la nucleación y la propagación de la falla. En el proceso de nucleación, se caracteriza el registro de cargas mediante una función de densidad de probabilidad de rangos, después de aplicar el método rain-flow para contar ciclos de carga. En cuanto a la propagación, también se emplea una función de densidad de probabilidad de rangos, pero ajustada directamente.\nPara la nucleación, se utiliza un criterio de acumulación de daño lineal, mientras que para la propagación se recurre a una fórmula recurrente basada en la mecánica de la fractura. Esta fórmula permite definir la longitud esperada de la grieta en cualquier instante, en función de la longitud anterior, así como las características estadísticas del registro de carga.\nEn resumen, este enfoque proporciona una metodología estadística para estimar la vida útil de un elemento bajo cargas aleatorias, teniendo en cuenta tanto la nucleación como la propagación de la falla.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24350', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Con respecto a otros terrenos los suelos expansivos poseen características especiales que producen un comportamiento claramente diferenciado. Estos suelos provocan anua lmente daños de valor muy elevado en un gran número de países. Probablemente Andalucía es la región de Europa donde el problema es más importante. La característica principal de las arcillas expansivas es el gran cambio de volumen ocasionado por los cambios de humedad. Por esta razón para que puedan producirse daños han de coincidir tanto un suelo potencialmente expansivo como un clima apropiado. En este sentido el clima mediterráneo es particularmente adecuado, por los cambios cíclicos de estaciones secas y cálidas y estaciones frías y lluviosas. Desde hace años son muchos los esfuerzos que se dedican al estudio de estos suelos. Sin embargo la complejidad de su comportamiento es tal que todavía queda mucho camino por recorrer. El presente trabajo se plantea como objetivo profundizar en el conocimiento de los factores que influyen en el comportamiento de las arcillas expansivas, con especial atención a la trayectoria de las tensiones. Con ello se desea ayudar a la prevención de los daños que producen. La mayor precisión en el estudio, diseño y cálculo de una cimentación sobre arcillas expansivas aporta una disminución sensible del riesgo de incidencias posteriores. Por otra parte si el proyecto de la cimentación se realiza con conocimientos suficientes para ajustarla a sus necesidades reales, su construcción resulta más económica que si se opta por el camino del aumento de la seguridad mediante un costoso sobredimensionado. El trabajo desarrollado consta de dos partes principales. Una es el estudio en laboratorio de las arcillas expansivas. La otra es la reproducción del comportamiento tenso-deformacional de un conjunto de cimentación y suelo expansivo mediante el m|', 'Resumen_ChatGPT': 'El problema de los suelos expansivos es especialmente relevante debido a sus características únicas, que provocan daños significativos en muchos países, siendo Andalucía, posiblemente, la región europea más afectada. La principal característica de estos suelos es su gran cambio de volumen debido a la variación de la humedad. Para que se produzcan daños, es necesario que coincidan un suelo potencialmente expansivo y un clima apropiado. El clima mediterráneo es particularmente propenso a estos cambios, con estaciones secas y cálidas seguidas de estaciones frías y lluviosas.\nA pesar de los esfuerzos dedicados al estudio de estos suelos, su comportamiento sigue siendo complejo, lo que requiere un mayor entendimiento. Este trabajo tiene como objetivo profundizar en los factores que influyen en el comportamiento de las arcillas expansivas, con un enfoque especial en la trayectoria de las tensiones, con el fin de prevenir los daños que causan.\nUna mayor precisión en el estudio, diseño y cálculo de cimentaciones sobre arcillas expansivas puede reducir el riesgo de futuros problemas. Además, un diseño bien ajustado a las necesidades reales puede resultar más económico que simplemente optar por un sobredimensionamiento costoso para aumentar la seguridad.\nEl trabajo se divide en dos partes principales: el estudio en laboratorio de las arcillas expansivas y la reproducción del comportamiento tensodeformacional de una cimentación y suelo expansivo mediante modelos experimentales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24174', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La determinación de los valores de una fracción del radionidido natural 210Pb a diversas profundidades del sedimento permiten un fechado en el rango temporal de los últimos 150 años. Por ello se han estudiado en esta tesis todas las bases experimentales y teóricas necesarias para el fechado de los sedimentos aplicando este método. Ello incluye la puesta a punto y calibración de dos sistemas físicos de medida de bajas actividades y desarrollo de un conjunto de modelos físico - matemáticos. Además el método de fechado en su conjunto ha sido aplicado experimentalmente a tres sedimentos y ha sido mostrada su utilidad en aplicaciones ecológicas. Por último se han realizado unos experimentos que han permitido analizar el comportamiento ambiental del 210Pb y su influencia en la aplicación de este método de fechado.|', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta tesis se aborda el fechado de sedimentos utilizando la fracción del radionúclido natural 210Pb, lo que permite datar sedimentos en un rango temporal de los últimos 150 años. Se han estudiado todas las bases experimentales y teóricas necesarias para aplicar este método de fechado, lo que incluye la configuración y calibración de dos sistemas físicos para medir bajas actividades, así como el desarrollo de modelos físico-matemáticos.\nAdemás, se ha aplicado experimentalmente el método de fechado a tres sedimentos diferentes, demostrando su utilidad en aplicaciones ecológicas. Por último, se han realizado experimentos para analizar el comportamiento ambiental del 210Pb y su influencia en la aplicación de este método de fechado, lo que proporciona una comprensión más profunda de los factores que pueden afectar los resultados del fechado.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/31284', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta memoria se ha realizado un estudio de la reaccion acido 2-tiobarbiturico-aldehido a traves de la sintesis de los derivados: acido 5-(anisiliden)-2-tiobarbiturico acido 5-(p-dimetilaminobenciliden)-2-tiobarbiturico y acido 5-(saliciliden)bis-2-tiobarbiturico. Este estudio comprende la preparacion de los tiobarbituricos su caracterizacion espectral estabilidad y determinacion de constantes fisico-quimicas importantes (pka coeficiente de particion en distintos sistemas disolventes parametros de solubilidad). Se proponen pruebas coloreadas y microcristalinas asi como ensayos espectrofotometricos y volumetricos. esta reaccion presenta interes desde varios puntos de vista: ensayo de autooxidacion de alimentos lipidicos o lipoperoxidos de tejidos incidencia en la reaccion de koenig y posibilidades terapeuticas de los arilidentiobarbituricos formados.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta memoria se llevó a cabo un estudio de la reacción del ácido 2-tiobarbitúrico con aldehídos, sintetizando tres derivados: ácido 5-(anisiliden)-2-tiobarbitúrico, ácido 5-(p-dimetilaminobenciliden)-2-tiobarbitúrico y ácido 5-(saliciliden)bis-2-tiobarbitúrico. Este estudio incluyó la preparación de los tiobarbitúricos, su caracterización espectral, estabilidad y determinación de constantes fisicoquímicas importantes (pKa, coeficiente de partición en distintos sistemas disolventes, parámetros de solubilidad).\nSe propusieron pruebas coloreadas y microcristalinas, así como ensayos espectrofotométricos y volumétricos para caracterizar estos compuestos. Esta reacción es de interés desde varios puntos de vista, como el ensayo de autooxidación de alimentos lipídicos o lipoperoxidos de tejidos, su incidencia en la reacción de Koenig y las posibles aplicaciones terapéuticas de los arilidentiobarbitúricos formados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48198', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El presente trabajo pretende establecer las posibles implicaciones de la teoría de sistemas en la construcción de una teoría de la educación. La amplitud de la temática, tanto en lo referente a la sistémica como en lo referente a la teorización educativa, nos obligó a optar por limitar nuestros objetivos a un determinado campo de investigaci& oacute;n.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo del presente trabajo es explorar las implicaciones de la teoría de sistemas en la construcción de una teoría de la educación. Dada la amplitud de este tema, tanto en lo que respecta a la sistémica como a la teorización educativa, hemos optado por enfocar nuestros objetivos en un campo específico de investigación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42443', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el análisis de dicho movimiento se ha incluido la conducción térmica electrónica, trasporte de calor por radiación, grado de ionización del material variable e intercambio energético entre iones y electrones. En el análisis de dicho movimiento se ha encontrado que existen dos regímenes claramente diferenciados que están gober nados por el parámetro delta (inversa del número de Strouhal). En el caso δ << 1, asociado a pulsos del haz muy intensos y de corta duración, se ha denominado en la Tesis régimen de calentamiento puesto que en él, el haz penetra bruscamente el material calentándolo sin comprimir. El caso δ >> 1, asociado a pulsos relativamente menos intensos y de mayor duración, es el de interés en la fusión por confinamiento inercial y se encuentra que existe una superficie de ablación bien definida que separa dos zonas claramente diferenciadas del campo fluido; una zona densa y fría de una corriente cuasi-estacionaria exterior de plasma al vacío donde la absorción de energía tiene lugar. En el régimen de compresión (δ >> 1) se han obtenido las relaciones existentes entre las variables fluidodinámicas de interés (presión de ablación y gasto de plasma ablacionado) con los parámetros básicos del haz (energía por nucleón e intensidad de corriente) en orden a generar entre otras la ley temporal de los parámetros del haz que de lugar a una compresión óptima de la microbola. Para plasmas de bajo número atómico, de especial interés en fusión por confinamiento inercial, se presenta un método simplificado que permite obtener relaciones analíticas simples que relacionan las variables fluidodinámicas de interés con los parámetros del haz. Asimismo, al igual que en el caso δ >> 1, se han obtenido los perfiles de velocidad del haz y temperatura y velocidad del plasma, y para el régimen de calentamiento.', 'Resumen_ChatGPT': 'El análisis de este movimiento incorpora diversos fenómenos, como la conducción térmica electrónica, el transporte de calor por radiación y el grado de ionización variable del material, así como el intercambio energético entre iones y electrones. Se han identificado dos regímenes claramente diferenciados, determinados por el parámetro delta (inversa del número de Strouhal). En el caso δ << 1, relacionado con pulsos intensos y de corta duración, se ha denominado "régimen de calentamiento", ya que el haz penetra rápidamente en el material, calentándolo sin comprimirlo. En el caso δ >> 1, asociado a pulsos menos intensos y de mayor duración, se observa una superficie de ablación definida que separa una zona densa y fría del plasma de una corriente cuasi-estacionaria exterior de plasma al vacío, donde tiene lugar la absorción de energía. En el régimen de compresión (δ >> 1), se han establecido relaciones entre las variables fluidodinámicas (presión de ablación y gasto de plasma ablacionado) y los parámetros del haz (energía por nucleón e intensidad de corriente), para lograr una compresión óptima de la microbola. Para plasmas de bajo número atómico, de interés en fusión por confinamiento inercial, se presenta un método simplificado que relaciona de manera analítica las variables fluidodinámicas con los parámetros del haz. Además, se han obtenido los perfiles de velocidad del haz y temperatura y velocidad del plasma para ambos regímenes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103670', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Procedemos a la realización de un trabajo cuyo objetivo es observar si tras estimulo con electro-acupuntura inductora de analgesia e.A.A. Se aprecian modificaciones estructurales a nivel del sistema met-encefalinérgico del hipotálamo de los animales estimulados en relación a la estructura met-encefalinérgica del animal no estimulado. Tras aplicar e.A.A. A los felinos y su posterior percusión extraemos el encéfalo de los mismos. Obtenidos los cortes histológicos correspondientes estos son procesados mediante técnica inmunocitoquímica indirectas y una vez procesados mediante técnica inmunocitoquímica indirectas y una vez montados estudiamos mediante microscopia óptica los mismos. Obtenidos los resultados y discutidos los mismos inferimos las conclusiones que constituyen nuestra tesis doctoral. Palabras clave: met-encefalina hipotálamo inmunocitoquímica indirecta electro-acupuntura inductora de analgesia o e.A.A. Y gato.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de nuestro trabajo es investigar si la estimulación con electroacupuntura inductora de analgesia (EAA) provoca modificaciones estructurales en el sistema metencefalinérgico del hipotálamo en animales estimulados en comparación con animales no estimulados. Después de aplicar EAA a los felinos y someterlos a percusión, se extrae el encéfalo de los mismos. Los cortes histológicos obtenidos se procesan mediante técnicas de inmunocitoquímica indirecta y, una vez montados, se estudian mediante microscopía óptica. Los resultados obtenidos se discuten para inferir conclusiones que constituyen nuestra tesis doctoral. Las palabras clave incluyen metencefalina, hipotálamo, inmunocitoquímica indirecta, electroacupuntura inductora de analgesia (EAA) y gato.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48221', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo se ha construido y puesto a punto un sistema de medidas eléctricas a diferentes temperaturas en semiconductores amorfos. Se ha prestado especial atención a los aspectos relacionados con el fenómeno de conmutaci&oa cute;n eléctrica reversible característico de estas semiconductores vítreos Calcogemuros. El sistema analizado es el as-se-te y se ha estudiado la influencia de la concentración atómica de AS en las propiedades eléctricas. Se ha establecido un modelo que permite justificar los resultados experimentales a partir de la ecuación de balance energético del sistema en estudio. Se propone en el modelo que la naturaleza del fenómeno es de tipo térmico.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo, se ha desarrollado y optimizado un sistema de mediciones eléctricas a diferentes temperaturas en semiconductores amorfos, centrándose en el fenómeno de conmutación eléctrica reversible característico de estos materiales vítreos, específicamente los calcogenuros. Se ha realizado un estudio detallado del sistema AS-SE-TE, prestando especial atención a la influencia de la concentración atómica de arsénico (AS) en las propiedades eléctricas del material. Se ha propuesto un modelo teórico que permite explicar los resultados experimentales a través de la ecuación de balance energético del sistema en cuestión. En este modelo, se postula que la naturaleza del fenómeno de conmutación es de tipo térmico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/102638', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la introducción explicamos en que consiste la novela por entregas cuáles son sus orígenes las etapas de su desarrollo y las causas de su desaparición. Estudiamos a los receptores al escritor el modo de comercialización y edición... Finalmente exponemos las intenciones de la tesis. El corpus central consta de tres partes. La primera es la situación de la mujer en ella se exponen los temas que con relación a la mujer repite la novela por entregas el primero es la instrucción porque de él dependen todos los demás siempre relacionados con el amor paso intermedio hacia el matrimonio. Algunos son el amor la soltería el matrimonio feliz el adulterio... En la segunda parte analizamos las características de las protagonistas de las novelas por entregas. Igual que en el apartado anterior se repiten para todas las mujeres. Son la hermosura la virtud... La tercera parte desarrolla los usos sociales que envuelven y condicionan a las mujeres de las novelas por entregas. Son las habladurías la religión el hambre y la caridad... Después de la conclusión en apéndice incluimos un resumen de cuarenta y cuatro novelas por entregas.', 'Resumen_ChatGPT': 'En la introducción, se explora la naturaleza de la novela por entregas, sus orígenes, etapas de desarrollo y las razones de su eventual desaparición. Se analiza la relación entre los receptores, los escritores y los métodos de comercialización y edición. Se exponen las intenciones de la tesis en este contexto.\nEl cuerpo central se divide en tres partes principales. La primera aborda la situación de la mujer en las novelas por entregas, destacando los temas recurrentes relacionados con la instrucción y su papel como paso intermedio hacia el matrimonio, incluyendo aspectos como el amor, la soltería, el matrimonio feliz y el adulterio.\nLa segunda parte se enfoca en las características de las protagonistas femeninas en las novelas por entregas, examinando elementos comunes como la hermosura y la virtud, que se repiten en todas las mujeres retratadas en estas historias.\nLa tercera parte explora los roles sociales que rodean y condicionan a las mujeres en las novelas por entregas, abordando temas como las habladurías, la religión, el hambre y la caridad, entre otros aspectos que influyen en la vida y las decisiones de las protagonistas.\nFinalmente, la tesis concluye con un resumen de las principales conclusiones y hallazgos, y en el apéndice se incluye un resumen de cuarenta y cuatro novelas por entregas para respaldar y contextualizar los análisis realizados en el trabajo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/45385', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La “historia” de las sustancias opiáceas se ha complicado extraordinariamente desde las primeras publicaciones, aparecidas a mediados de los setenta, que versaban sobre su localización en el cerebro y fluido cerebroespinal (Hughas, 1975; Terenius y Wahlstrom, 1975), y al descubrirse que ciertas neuronas presentaban receptores capaces de unirse a los opiáceos.El descubrimiento y caracterización de las encefalinas estimuló a que se realizaran numerosos estudios sobre su distribución en el sistema nervioso central y periférico utilizándose, entre otras, técnicas inmunocitoquímicas y sugiriéndose más tarde, que estas sustancias podrían desempeñar diversas funciones (Hökfelt y cols., 1978; Miller y Pickel, 1980).El presente trabajo se plantea como una continuación del iniciado en 1981, en el que se realizó la cartografía de la metionina-encefalina a nivel de microscopía óptica en la zona del sistema nervioso central que comprende desde la médula espinal hasta el mesencéfalo cuyos resultados fueron publicados por Corath y cols. (1983). Por otro lado, este estudio es la culminación de la cartografía del pentapéptido metionina-encefalina a nivel diencefálico, ya que resultados previos a estos han sido presentados en una tesis de licenciatura de la Facultad de Biología de la Universidad de Sevilla (Burgos, 1986). Los objetivos prioritarios que nos hemos marcado en este trabajo son los siguientes:a) Completar la cartografía del pentapéptido en el tálamo e hipotálamo, previa inyección intratisular Colchicina en el diencéfalo y mesencéfalo.b) Comparar las estructuras met-encefalinérgicas que detectamos en el gato con las descritas por diversos autores en otros mamíferos (rata, mono y hombre).c) Indicar la posible funcionalidad de las neuronas met-encefalinérgicas que hemos cartografiado.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo continúa la investigación sobre las sustancias opiáceas iniciada en la década de 1970, cuando se descubrió su presencia en el cerebro y el líquido cerebroespinal, así como receptores específicos en ciertas neuronas. El descubrimiento y caracterización de las encefalinas estimularon numerosos estudios sobre su distribución y funciones en el sistema nervioso central y periférico.\nEl objetivo principal de este trabajo es completar la cartografía del pentapéptido metionina-encefalina en el tálamo e hipotálamo, utilizando la técnica de inyección intratisular de colchicina en el diencéfalo y mesencéfalo. Además, se busca comparar las estructuras met-encefalinérgicas encontradas en gatos con las descritas en otros mamíferos, como ratas, monos y humanos. Por último, se pretende indicar la posible funcionalidad de las neuronas met-encefalinérgicas cartografiadas.\nEste trabajo representa una continuación y ampliación de investigaciones anteriores sobre las sustancias opiáceas y su papel en el sistema nervioso, con el objetivo de comprender mejor su distribución y funciones en el cerebro y el cuerpo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/47390', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La gran diversidad que existe en la organización de la Gónada de los Opistobranquios puede determinar un diferente comportamiento de los gametos en distintas especies. Dicho al contrario la localización de los gametos en la Gónada puede haber sido elegida selectivamente en función de la naturaleza de los mecanismos de diferenciación de espermatozoides y (sobre todo) ovocitos. En el presente estudio se describe la organización histológica de la Gónada hermafrodita de Hypselodoris tricolor comparándola con la de otros Opistobranquios con el fin de ayudar a una mejor comprensión del complejo funcionamiento de este órgano. El estudio ultraestructural de la Espermatogénesis y ovogénesis de Hypselodoris tricolor revela algunos fenómenos que no habían sido observados antes en otras especies de vertebrados o invertebrados. Este trabajo aporta pues datos de interés al estudio de la gametogénesis animal y proporciona una base de apoyo para futuras investigaciones sobre este tema en opistobranquios.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio se enfoca en la descripción de la organización histológica de la gónada hermafrodita de Hypselodoris tricolor y su comparación con la de otros opistobranquios. El objetivo es contribuir a una mejor comprensión del complejo funcionamiento de este órgano en estos moluscos. Además, se realiza un análisis ultraestructural de la espermatogénesis y ovogénesis en Hypselodoris tricolor, revelando fenómenos que no se habían observado previamente en otras especies de vertebrados o invertebrados.\nEste trabajo proporciona datos relevantes para el estudio de la gametogénesis animal y establece una base sólida para investigaciones futuras sobre este tema en opistobranquios. La gran diversidad en la organización de las gónadas de estos organismos puede influir en el comportamiento de los gametos, y la localización de los mismos puede haber sido seleccionada selectivamente en función de los mecanismos de diferenciación de espermatozoides y ovocitos. En conjunto, estos hallazgos contribuyen al conocimiento de la biología reproductiva de los o'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48204', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo que ha guiado nuestro trabajo ha sido ofrecer una visión globalizadora, de la aportación que hace la psicología a la nueva concepción de salud como un todo, y a la actual tendencia a desarrollar una orientación a la salud en las comunidades. La Psicología no podía permanecer de espaldas a la preocupación colectiva por la mejora de la calidad de vida y los niveles de salud. La nueva filosofía de la salud, preconizada pro la OMS y que se desarrolla actualmente en la reforma sanitaria de nuestra comunidad andaluza, está enfocada a desarrollar la capacidad de las comunidades para asumir sus propias responsabilidades de salud. Con esta visión, el individuo, la familia y la comunidad, si quieren preservar su salud, deben aprender a responsabilizarse, apoyados e integrados en un sistema de salud comunitarias, que desde la OMS se subraya como Sistema de Atención Primaria de Salud, y en que todos deben ser coresponsables de la toma de decisiones. Hemos realizado un esfuerzo por clarificar teóricamente la aportación de la Psicología Comunitaria a los problemas de salud de la comunidad. Hasta el momento, la Psicología Comunitaria ha vivido un gran avance en sus relaciones prácticas en nuestro país, sin que exista un claro basamento teórico. Queremos aportar una información general válida en torno a la Psicología Comunitaria; una visión global que abarque toda la teoría en la que está sustentada. Con nuestro trabajo, hemos pretendido establecer una mayor calidad teórica en la Psicología Comunitaria, analizar el marco sanitario (Atención Primaria y Reforma Psiquiátrica) en el que va a desarrollar sus servicios, y ofrecer datos actuales sobre el contexto poblacional al que van dirigidos nuestros esfuerzos profesionales.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de nuestro trabajo ha sido proporcionar una visión comprehensiva de la contribución de la psicología a la nueva concepción de salud como un concepto integral, así como a la tendencia actual de desarrollar una orientación hacia la salud en las comunidades. Es evidente que la psicología no puede ignorar la creciente preocupación colectiva por mejorar la calidad de vida y los niveles de salud.\nLa nueva filosofía de la salud, promovida por la Organización Mundial de la Salud (OMS) y reflejada en la actual reforma sanitaria de nuestra comunidad andaluza, se centra en potenciar la capacidad de las comunidades para asumir sus propias responsabilidades en materia de salud. Desde esta perspectiva, tanto el individuo, la familia y la comunidad deben aprender a asumir la responsabilidad de su propia salud, integrándose en un sistema de atención primaria de salud comunitaria en el que todos participen activamente en la toma de decisiones.\nEn nuestro trabajo, hemos realizado un esfuerzo por clarificar teóricamente la contribución de la psicología comunitaria a los problemas de salud de la comunidad. Aunque la psicología comunitaria ha experimentado un gran avance en su aplicación práctica en nuestro país, todavía carece de un fundamento teórico sólido. Por ello, hemos buscado proporcionar una visión global y válida sobre la psicología comunitaria, abarcando toda la teoría en la que se sustenta.\nCon nuestro trabajo, también hemos buscado mejorar la calidad teórica de la psicología comunitaria, analizar el marco sanitario en el que se desarrollarán sus servicios (especialmente en atención primaria y en la reforma psiquiátrica) y proporcionar datos actualizados sobre el contexto poblacional al que están dirigidos nuestros esfuerzos profesionales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/78394', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se dan a conocer detalladamente los aspectos paleoecológicos más sobresalientes y significativos de las comunidades malacológicas fósiles de edad plioceno en el sector suroccidental del valle del Guadalquivir (Huelva-Bonares). Se establecen con precisión las características litoestratigráficas regionales los sistemas tafonómicos propios y las interrelaciones de acción y coacción entre los organismos constituyentes de las diferentes comunidades. Se postula un modelo de evolución paleogeográfica de la cuenca en este sector en base a los datos paleoecológicos sedimentológicos y al análisis y correlación de facies litoestratigráficas. Los materiales del Neógeno superior de la Cuenca Terciaria del Guadalquivir han sido en el paso y están siendo actualmente objeto de investigaciones geológicas muy diversas. Pero los aspectos tafonómicos y paleoecológicos apenas han sido tocados y solo en los últimos años se ha empezado a abordar su problemática de una forma más o menos incipiente. Esta relativa escasez de trabajos contrasta notablemente con la numerosa bibliografía existente sobre estas cuestiones en otras áreas geográficas del país. (MARTINELL, 1985). La complejidad de variables biológicas-paleontológicas, bioestratigráficas, sedimentológicas, mineralógicas, etc y la dispersión natural de obras que pueden ser útiles en alguna de las múltiples fases de la investigación, hacen muy difícil establecer de una forma completa un planteamiento normal de estudio. A pesar de estas dificultades, un análisis minucioso de las realidades, y la adopción de una metodología sistemática de trabajo, han permitido llegar a elaborar la presente Memoria. Esta debe considerarse como una prueba experimental válida para observaciones posteriores, ya mucho más profundas, y que sin duda contribuirá a conocer más y mejor los aspectos paleoecológicos y sus determinantes en los últimos episodios marinos de edad terciaria en la cuenca. El objetivo principal con el que se ha planteado el estudio que se resumen en esta Memoria, ha sido el conocer con suficiente detalle los aspectos paleoecológicos de las comunidades malacológicas fósiles de edad Plioceno en esta parte de la provincia de Huelva. Hasta el momento este tipo de cuestiones han sido tratadas desde puntos de vista muy amplios y siempre a partir de observaciones generales y relativamente espaciadas. Una profundización exhaustiva en esta memoria ha tenido que ser abordada en base a los siguientes considerandos: 1. Conocimiento preciso de la litoestratigrafía regional. 2. Establecimiento de unos sistemas tafonómicos característicos. 3. Estudio detallado de las interrelaciones de acción y coacción entre los organismos.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo presentado detalla exhaustivamente los aspectos paleoecológicos más relevantes de las comunidades malacológicas fósiles del Plioceno en el sector suroccidental del valle del Guadalquivir, específicamente en la región de Huelva-Bonares. Se describen con precisión las características litoestratigráficas regionales, los sistemas tafonómicos particulares y las interacciones entre los organismos que conforman las diferentes comunidades. Además, se propone un modelo de evolución paleogeográfica de la cuenca en este sector, basado en datos paleoecológicos, sedimentológicos y en el análisis y correlación de facies litoestratigráficas.\nAunque los materiales del Neógeno superior de la Cuenca Terciaria del Guadalquivir han sido objeto de diversas investigaciones geológicas, los aspectos tafonómicos y paleoecológicos han sido menos abordados hasta hace poco tiempo. Esta situación contrasta con la abundante bibliografía existente sobre estas cuestiones en otras áreas geográficas del país. La complejidad de las variables biológicas, paleontológicas, bioestratigráficas, sedimentológicas y mineralógicas, junto con la dispersión de la información relevante, dificulta establecer un enfoque completo de estudio. Sin embargo, mediante un análisis meticuloso de las realidades y la adopción de una metodología sistemática de trabajo, se ha logrado elaborar la presente Memoria.\nEl objetivo principal del estudio ha sido comprender con suficiente detalle los aspectos paleoecológicos de las comunidades malacológicas fósiles del Plioceno en la provincia de Huelva. Hasta el momento, estas cuestiones han sido abordadas de manera general y a partir de observaciones dispersas. Para profundizar en el tema, se han considerado tres aspectos fundamentales: 1) el conocimiento preciso de la litoestratigrafía regional, 2) el establecimiento de sistemas tafonómicos característicos y 3) el estudio detallado de las interrelaciones entre los organismos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/116717', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis doctoral ha tenido por objeto la síntesis y la caracterización química y espectroscópica de alquil y aril derivados de ni(ii) que contienen trimetilfosfina como coligando y el estudio de su reactividad frente a diversos agentes químicos tales como el monóxido y el dióxido de carbono y diversos isonitrilos. El trabajo realizado se ha descrito de acuerdo con la siguiente distribución en grupos de compuestos afines: -alquil y aril derivados de ni(ii) que contienen ligandos m1-pirrolilo. -u-hidroxo y u-carbonato complejos binucleares. -iminoacil complejos y otros compuestos similares (carbenos cationicos y poliisonitrilos). -o-xilil y 2-metilalil derivados.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis doctoral se ha enfocado en la síntesis y caracterización química y espectroscópica de derivados de Ni(II) que contienen trimetilfosfina como coligando, así como en el estudio de su reactividad frente a diversos agentes químicos como monóxido y dióxido de carbono, y varios isonitrilos. El trabajo realizado se ha organizado y descrito siguiendo la siguiente distribución en grupos de compuestos relacionados:\nAlquil y aril derivados de Ni(II) que contienen ligandos m1-pirrolilo.\nComplejos binucleares con u-hidroxo y u-carbonato.\nComplejos de iminoacil y otros compuestos similares (carbenos catiónicos y poliisonitrilos).\nDerivados de o-xilil y 2-metilalil.\nCada grupo de compuestos se ha investigado y analizado en términos de su estructura química, propiedades espectroscópicas y reactividad frente a agentes químicos específicos. Este enfoque sistemático ha permitido una comprensión más profunda de la química y reactividad de los complejos de Ni(II) con trimetilfosfina y otros ligandos relacionados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48225', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis desarrolla la formulación de un nuevo modelo de crecimiento de grieta que es capaz de recoger la influencia de la microestructura del metal en la fase de microgrieta y la subsecuente conexión con el periodo de grieta grande. El parámetro microestructural relevante considerado es el tamaño de grano. Las bases teóricas de los modelos considerados en el est udio son las representaciones, mediante la teoría de dislocaciones, de una grieta y de las zonas plásticas generadas en sus vértices, así como el análisis del tipo hall pilch de la transmisión del deslizamiento entre granos del metal.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis desarrolla la formulación de un nuevo modelo de crecimiento de grieta que tiene en cuenta la influencia de la microestructura del metal en la fase de microgrieta y su conexión subsecuente con el periodo de grieta grande. El parámetro microestructural relevante considerado es el tamaño de grano. Se fundamenta en las representaciones, mediante la teoría de dislocaciones, de una grieta y de las zonas plásticas generadas en sus vértices, así como en el análisis del tipo de transmisión del deslizamiento entre granos del metal, como lo propone el modelo de Hall-Pilch.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/45390', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Se hace un análisis de las redes de interconexión procesador-memoria establecido y proponiendo nuevas aproximaciones a los modelos. Asimismo se presenta un simulador de redes multiprocesadores. En este trabajo se estudian los diferentes tipos de redes de interconexión procesador-memoria en sistemas multiprocesadores con especial hincapié en las redes 'cros s-bar', multibuses y delta, por ser las más ampliamente conocidas y utilizadas. Se hace una descripción de los principales métodos de análisis, tanto exacto como aproximado, dicreto y continuo en el tiempo. Los métodos aproximados se comparan entre sí y con resultados exactos cuando es posible o con resultados de simulación en los casos más complejos. Se propone un modelo original aplicable a los sistemas 'cross-bar' y, sobre todo, a los sistemas multibus en tiempo continuo. Este modelo, de una gran simplicidad, da, no obstante, unos resultados muy próximos a los exactos. A partir de los modelos anteriores se comparan los tres tipos de redes antes citadas en cuanto a sus prestaciones, complejidad y fiabilidad y tolerancia a faltas. Se realiza también un análisis del efecto que tienen sobre las prestaciones del sistema algunos parámetros no considerados en los modelos anteriores. Por último, se presenta un simulador de sistemas multiprocesdores que, por estar basado en las Redes de Petri, supone una innovación respecto de los simuladores tradicionalmente empleados.", 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo incluye un análisis exhaustivo de las redes de interconexión procesador-memoria en sistemas multiprocesadores, centrándose especialmente en las redes "cross-bar", multibuses y delta, dada su amplia utilización. Se describen los principales métodos de análisis, tanto exactos como aproximados, discretos y continuos en el tiempo. Se comparan entre sí los métodos aproximados y se contrastan con los resultados exactos cuando es posible, o con resultados de simulación en los casos más complejos.\nSe propone un modelo original aplicable a los sistemas "cross-bar" y, especialmente, a los sistemas multibus en tiempo continuo. Aunque este modelo es muy simple, proporciona resultados muy cercanos a los exactos. Se comparan los tres tipos de redes mencionadas en cuanto a sus prestaciones, complejidad, fiabilidad y tolerancia a fallos.\nAdemás, se analiza el efecto que tienen sobre las prestaciones del sistema algunos parámetros no considerados en los modelos anteriores. Por último, se presenta un simulador de sistemas multiprocesadores basado en las Redes de Petri, lo que representa una innovación en comparación con los simuladores tradicionalmente empleados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48216', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La arquitectura es, de las artes plásticas, la que está sometida a más fuertes condicionantes. La obra arquitectónica tiene que atender, además de su propia expresión artística, a aspectos de funcionalidad, estabilidad, durabilidad y economía. A pesar de su complejidad, el arquitecto puede concebir su obra de modo parecido al pin tor o al escultor; pero para materializarla necesita el concurso de operarios instruidos en los diversos oficios de la construcción, a los que tiene que transmitir sus ideas de manera precisa mediante un lenguaje común que permite tal comunicación; este carácter mediato de la relación entre el arquitecto y su obra no se dá comúnmente en las otras artes.', 'Resumen_ChatGPT': 'La arquitectura se distingue entre las artes plásticas por estar sujeta a una serie de condicionantes muy marcados. Además de expresar su propio arte, la obra arquitectónica debe cumplir con requisitos de funcionalidad, estabilidad, durabilidad y economía. Aunque el arquitecto puede concebir su obra de manera similar a un pintor o escultor, su materialización requiere la colaboración de trabajadores especializados en diversos oficios de la construcción. El arquitecto debe comunicar sus ideas de manera precisa utilizando un lenguaje común que permita esta comunicación. Esta mediación en la relación entre el arquitecto y su obra no es común en otras artes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15178', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "La tesis describe los efectos mutagénicos de la n-metil-n'-nitro-n-nitrosogua-nidina y la radiación ultravioleta sobre Gibberella fujikuroi. Se describen las caracteristicas de distintos tipos de mutantes alterados en la biosíntesis de carotenoides y se clasifican en cuatro grandes grupos fenotípicos: Superproductores albinos de color alterado y pálidos en la oscuridad. Se describe la producción de Giberelinas por los distintos tipos de mutantes y se establece la regulación independientes entre las biosíntesis de Giberelinas y carotenoides.", 'Resumen_ChatGPT': "La tesis investiga los efectos mutagénicos de la N-metil-N'-nitro-N-nitrosoguanidina y la radiación ultravioleta sobre Gibberella fujikuroi. Se detallan las características de diferentes tipos de mutantes afectados en la biosíntesis de carotenoides, clasificándolos en cuatro grupos fenotípicos: superproductores, albinos, de color alterado y pálidos en la oscuridad. Se examina la producción de giberelinas por los diversos mutantes y se establece la regulación independiente entre las biosíntesis de giberelinas y carotenoides."},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24078', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La memoria se divide en dos partes, una dedicada al análisis cuasiestático (no dispersivo), y otra dedicada al análisis en frecuencia (dispersivo).En el Cap&iacut ... En el Capítulo II presentamos la teoría de modos cuasiestáticos en líneas de transmisión en medios anisótropos, y se particulariza el análisis a medios no magnéticos. Como un ejemplo se analizan el acoplamiento arbitrario de líneas microtira en un medio dieléctrico sin perdidas y el doble acoplamiento coplanar y por superporsición de cuatro líneas microtira idénticas en un medio anisótropo.En Capítulo III se presenta un algoritmo recurrente para la obtención de la matriz estática de Green en medios dieléctricos estratificados sin perdidas. Dicho algoritmo será la base de los métodos de análisis variacional desarrollados en el Capítulo IV.En el Capítulo IV, en efecto, se desarrollan métodos de análisis variacional de líneas multiconductoras y multicapa en medios anisótropos de configuración completamente general. Se analiza numerosos ejemplos, presentándose los resultados en forma de gráficas. Con este Capítulo finaliza la primera parte de la memoria. En el Capítulo V se presenta una panorámica general de los diferentes métodos de análisis en frecuencia de líneas de transmisión de configuración planar. Con ello comenzamos la segunda parte de la memoria.En el Capítulo VI se desarrolla un algoritmo compacto para la obtención de la función diádica de Green en líneas sobre una capa de sustrato anisótropo. Dicho algoritmo es aplicado al análisis de las líneas fundamentales -microtira y fin-line bilateral- mediante la utilización del método de galerkin en el dominio general. Finalmente, en el Capítulo VII, se desarrolla un método completamente|', 'Resumen_ChatGPT': 'La memoria se divide en dos partes, una dedicada al análisis cuasiestático (no dispersivo), y otra dedicada al análisis en frecuencia (dispersivo).\nEn el Capítulo II presentamos la teoría de modos cuasiestáticos en líneas de transmisión en medios anisótropos, y se particulariza el análisis a medios no magnéticos. Como ejemplo, se analizan el acoplamiento arbitrario de líneas microtira en un medio dieléctrico sin pérdidas y el doble acoplamiento coplanar y por superposición de cuatro líneas microtira idénticas en un medio anisótropo.\nEn el Capítulo III se presenta un algoritmo recurrente para la obtención de la matriz estática de Green en medios dieléctricos estratificados sin pérdidas. Dicho algoritmo será la base de los métodos de análisis variacional desarrollados en el Capítulo IV.\nEn el Capítulo IV, se desarrollan métodos de análisis variacional de líneas multiconductoras y multicapa en medios anisótropos de configuración completamente general. Se analizan numerosos ejemplos, presentándose los resultados en forma de gráficas. Con este Capítulo finaliza la primera parte de la memoria.\nEn el Capítulo V se presenta una panorámica general de los diferentes métodos de análisis en frecuencia de líneas de transmisión de configuración planar. Con ello, comenzamos la segunda parte de la memoria.\nEn el Capítulo VI se desarrolla un algoritmo compacto para la obtención de la función diádica de Green en líneas sobre una capa de sustrato anisótropo. Dicho algoritmo se aplica al análisis de las líneas fundamentales -microtira y fin-line bilateral- mediante el método de Galerkin en el dominio general.\nFinalmente, en el Capítulo VII, se desarrolla un método completamente...'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23848', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Para establecer relaciones de dependencia entre la composición y abundancia de especies de los pastos mediterráneos y los patrones de distribución de la precipitación, se ha inventariado la vegetación en parcelas permanentes, durante el ciclo anual (Diciembre ... - Mayo), en tres años climáticamente muy contrastados.Los resultados muestran la existencia de fuertes fluctuaciones en composición, con una alta tasa de renovación de especies entre años.La abundancia de gramíneas, compuestas y otras depende del periodo de implantación, manteniéndose constante la proporción entre estas familias durante el resto del ciclo anual.La frecuencia de gramíneas es muy dependiente del patrón de precipitación otoñal, estando favorecidas por lluvias tempranas. Durante el resto del ciclo muestran escasa dependencia de la distribución de la precipitación.Las especies de compuestas y otras presentan pautas de evolución temporal poco dependientes de la precipitación en la mayoría de ellas. Uno de los factores que determinan su abundancia es la interacción con las gramíneas durante la implantación.Las leguminosas muestran una baja abundancia en otoño e invierno, estando relacionada su abundancia al final del ciclo con la distribución de las lluvias en primavera, viéndose favorecidas por lluvias abundantes y bien repartidas en este periodo.Estos resultados han sido probados experimentalmente, mediante la simulación de primeras lluvias en distintos periodos otoñales, siguiendo la evolución de la vegetación durante la fase de implantación. Los resultados son consistentes con los anteriores: Las gramíneas dominan cuando las primeras lluvias son tempranas y no existen periodos con déficit hídrico prolongados posteriormente. Las compuestas y otras son más abundantes cuando {u|', 'Resumen_ChatGPT': 'Las relaciones entre la composición y abundancia de especies de los pastos mediterráneos y los patrones de distribución de la precipitación se establecieron mediante el inventario de la vegetación en parcelas permanentes a lo largo del ciclo anual (desde diciembre hasta mayo) durante tres años climáticamente contrastados.\nLos resultados revelaron fuertes fluctuaciones en la composición, con una alta tasa de renovación de especies entre años. La abundancia de gramíneas, compuestas y otras especies dependía del periodo de implantación, manteniéndose constante la proporción entre estas familias durante el resto del ciclo anual.\nLa frecuencia de las gramíneas mostró una fuerte dependencia del patrón de precipitación otoñal, siendo favorecidas por lluvias tempranas. Sin embargo, durante el resto del ciclo anual, mostraron escasa dependencia de la distribución de la precipitación.\nEn cuanto a las especies de compuestas y otras, presentaron pautas de evolución temporal poco dependientes de la precipitación en la mayoría de los casos. La interacción con las gramíneas durante la implantación fue uno de los factores que determinó su abundancia.\nEn cuanto a las leguminosas, mostraron una baja abundancia en otoño e invierno, y su abundancia al final del ciclo estuvo relacionada con la distribución de las lluvias en primavera, siendo favorecidas por lluvias abundantes y bien distribuidas en este periodo.\nEstos resultados fueron respaldados experimentalmente mediante la simulación de primeras lluvias en diferentes periodos otoñales, lo que confirmó que las gramíneas dominan cuando las primeras lluvias son tempranas y no hay periodos prolongados de déficit hídrico posteriormente. Por otro lado, las compuestas y otras especies fueron más abundantes cuando...'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24244', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El trabajo con que hoy optamos al grado de Doctor lleva por título Diego López Bueno y la Arquitectura Manierista en Sevilla (1590-1650). Como puede leerse, un epígrafe compuesto por dos partes diferenciadas y relacionadas a un tiempo. Con la salvedad de la figura de Juan de Oviedo, recién estudiada por Víctor Pérez Escolano cuando iniciábamos nuestro trabajo, se nos ofrecían como Tesis de Autor, varios nombres entre los arquitectos del manierismo sevillano, área en que planeábamos centrar nuestra investigación por el enorme interés que nos suscitaba y por su historiografía, casi virgen.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El título de tu trabajo, "Diego López Bueno y la Arquitectura Manierista en Sevilla (1590-1650)", refleja una doble línea de investigación que abordas. Por un lado, centras tu atención en la figura de Diego López Bueno, y por otro, te adentras en el contexto más amplio de la arquitectura manierista en Sevilla durante un período específico, desde 1590 hasta 1650.\nEl hecho de que hayas optado por estudiar la arquitectura manierista en Sevilla resalta el interés que este tema despierta en ti, así como la oportunidad de contribuir a la historiografía de este período que, como mencionas, ha sido relativamente poco explorado.\nAdemás, mencionas la figura de Juan de Oviedo, cuyo estudio reciente realizado por Víctor Pérez Escolano parece haber sido un punto de partida relevante para tu investigación, brindándote un contexto en el que situar tu propia indagación.\nEn resumen, tu trabajo aborda tanto la figura de Diego López Bueno como la arquitectura manierista en Sevilla, durante un periodo específico, ofreciendo una contribución original a la historiografía de este campo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24420', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Es nuestro objetivo al redactar esta Tesis Doctoral ensayar los instrumentos metodológicos propios del análisis arquitectónico en el estudio de un fragmento de la historia de la arquitectura: Los edificios religiosos construidos en el Ato Perú entre 1650 y 1790. ... n>Nuestro trabajo se inicia con una breve sinopsis de los estudios más significativos sobre la arquitectura y el urbanismo colonial. Los criterios y métodos en que se ha basado hasta hoy la investigación sobre la arquitectura hispanoamericana, son punto de partida obligado, pues han condicionado en gran medida el conocimiento que de ella se tiene, y por tanto su valoración.Una vez expuesto el estado de la cuestión, se identifican aquellos instrumentos que desde el punto de vista de la arquitectura, resultan inadecuados; y se sugieren otros que puedan ofrecer una visión más precisa del objeto en estudio: la elección de periodos y áreas homogéneas, el uso de una representación gráfica precisa de los objetos arquitectónicos, la utilización del concepto de tipo y la interrelación entre arquitectura y urbanismo.En el método que se propone se considera imprescindible tener en cuenta el entorno histórico de las obras que se estudian: Los datos de la geografía, la historia, la cultura y la tecnología del Altiplano en el Virreinato del Perú, que determinaron su devenir y por tanto su arquitectura. Situado el contexto, serán las propias realizaciones el objeto del análisis, aceptando la fecha de mediado del siglo XVII como punto de partida; solo cuando esté justificado se describirán las construcciones del periodo anterior, denominado habitualmente Mudéjar. Territorialmente se distingue entre Cuzco y su área de influencia, el Altiplano propiamente dicho y los valles de Arequipa.El conjunto de obras e intervenciones urbanas que se realizan a lo largo del siglo y medio en|', 'Resumen_ChatGPT': 'Tu Tesis Doctoral tiene como objetivo principal explorar los instrumentos metodológicos propios del análisis arquitectónico en el contexto específico de los edificios religiosos construidos en el Alto Perú entre 1650 y 1790. Para lograr esto, comienzas situando tu estudio en el marco de los estudios previos sobre arquitectura y urbanismo colonial en Hispanoamérica, identificando los criterios y métodos previamente utilizados en la investigación de este campo.\nUna vez establecido el estado de la cuestión, identificas los instrumentos que consideras inadecuados desde el punto de vista arquitectónico y sugieres otros que podrían proporcionar una visión más precisa del objeto de estudio. Estos incluyen la elección de periodos y áreas homogéneas, el uso de representaciones gráficas precisas de los objetos arquitectónicos, la utilización del concepto de tipo y la interrelación entre arquitectura y urbanismo.\nEn el método propuesto, consideras fundamental tener en cuenta el entorno histórico de las obras estudiadas, incluyendo datos geográficos, históricos, culturales y tecnológicos del Altiplano en el Virreinato del Perú, que influyeron en su desarrollo y, por ende, en su arquitectura. Una vez establecido este contexto, te centras en analizar las obras en sí mismas, tomando como punto de partida mediados del siglo XVII, aunque también consideras construcciones anteriores, denominadas Mudéjar, cuando sea pertinente. En términos territoriales, distingues entre el área de Cuzco y su influencia, el Altiplano propiamente dicho y los valles de Arequipa.\nEn resumen, tu Tesis Doctoral busca ofrecer una nueva aproximación metodológica al análisis de la arquitectura colonial en el Alto Perú, centrándose en los edificios religiosos construidos en un período específico y teniendo en cuenta tanto su contexto histórico como su contexto arquitectónico y urbanístico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23941', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Aceptado el tema propuesto y planificada las líneas de actuación, fue iniciada la tarea con un ... Resultado de este análisis son las páginas contenidas en el Capítulo 2 de la Primera Parte, de la que podemos adelantar algunas conclusiones. Los modelos de Predimensionado de Coste se encuentran actualmente en España poco desarrollado, como consecuencia de su desconocimiento por parte del proyectista y por la carencia de modelos cuya simplicidad y rapidez de respuesta hagan atrayente su uso. Algunos intentos realizados con modelos de buena calidad, han fracasado por la laboriosidad que implica la estimación de costes. También muchas de las dificultades surgidas para su desarrollo ha sido motivada por la simbiosis entre el carácter múltiple dado al producto constructivo y la inexistencia de un criterio común para la descomposición en partes, al margen de no existir un sistema de clasificación aceptado para la elaboración de presupuestos. En este sentido, los problemas actualmente se van soslayando aunque queda aún un amplio trayecto por recorrer. La línea actual de trabajo en Europa está centrada en la utilización de modelos computerizados interactivos de Simulación, con preferencia a otros de Generación y Optimización, por su efectividad en las áreas de problemas pobremente definidos; en la creación de bibliotecas standares y archivos históricos y en la organización de bases de datos en estructura jerarquizada que permite acceder al usuario al nivel de detalle deseado. En la punta de la investigación se sitúa algunos tímidos intentos de modelos de estimación de costes integrados en sistemas de Diseño Asistido. Sin embargo, todos ellos son trabajo aislados con soluciones concretas a problemas concretos, sin que haya sido publicado el soporte científico que avala sus contenidos. Se constata que en este campo no hay líneas|', 'Resumen_ChatGPT': 'Lo que puedo anticipar de las páginas del Capítulo 2 de la Primera Parte es que se llega a la conclusión de que los modelos de predimensionado de coste en España están poco desarrollados en la actualidad. Esto se debe, en parte, al desconocimiento por parte de los proyectistas y a la falta de modelos que sean lo suficientemente simples y rápidos en su respuesta como para resultar atractivos para su uso.\nSe señala que algunos intentos realizados con modelos de buena calidad han fracasado debido a la laboriosidad requerida para estimar los costes. Además, las dificultades para su desarrollo han surgido de la falta de un criterio común para descomponer el producto constructivo en partes, así como de la ausencia de un sistema de clasificación aceptado para la elaboración de presupuestos.\nSe menciona que, a pesar de los problemas actuales, se están superando gradualmente, aunque aún queda mucho por avanzar. La tendencia actual en Europa se inclina hacia el uso de modelos computarizados interactivos de simulación en lugar de otros de generación y optimización, debido a su efectividad en áreas con problemas poco definidos. También se destaca el enfoque en la creación de bibliotecas estándar, archivos históricos y bases de datos jerarquizadas para acceder a niveles de detalle deseados por parte del usuario.\nSe señala que algunos esfuerzos recientes están dirigidos hacia modelos de estimación de costes integrados en sistemas de Diseño Asistido, pero se indica que estos son trabajos aislados con soluciones específicas para problemas concretos, y aún no se ha publicado el respaldo científico que avale sus contenidos. En resumen, se constata que aún no hay líneas claras de desarrollo establecidas en este campo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24511', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Se ha estudiado la población de tortugas moras Testudo graeca graeca del parque nacional de Doñana y en concreto los siguientes temas: ... size: 12pt'> 1. La distribución por ecosistemas y la asociación de estos reptiles con determinados microhábitats.2. Los patrones de actividad anual y circadiana y el reparto temporal de actividades.3. El uso del espacio con respecto a la movilidad las áreas de campeo y la preferencia de hábitat.4. La alimentación concretando que especies consumen las tortugas en Doñana; como varia la dieta con las estaciones la edad y el sexo; tipos de relaciones con el estrato herbáceo. 5. La reproducción: Edad de alcance de la madurez sexual.Cronologíaa reproductiva.Número y tamaño de las puestas.Potencial y éxito reproductivo.6. La dinámica poblacional y en concreto el número de efectivos de la especie en el parque; las densidades por biotopo; la estructura poblacional (razón de sexos y clases de edad); supervivencia por edad y sexo.|", 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de la población de tortugas moras Testudo graeca graeca en el Parque Nacional de Doñana aborda varios temas clave:\nDistribución por ecosistemas y asociación con microhábitats: Se analiza dónde se encuentran estas tortugas dentro del parque y si muestran preferencias por ciertos microhábitats dentro de su rango de distribución.\nPatrones de actividad anual y circadiana: Se estudia cuándo y cómo se comportan las tortugas a lo largo del año y durante el día, incluyendo sus patrones de actividad y reposo.\nUso del espacio y preferencia de hábitat: Se examina cómo las tortugas se mueven dentro de su área de distribución, qué áreas prefieren para alimentarse, descansar o reproducirse, y cómo utilizan diferentes tipos de hábitats.\nAlimentación: Se investiga qué especies de plantas consumen las tortugas en Doñana, cómo varía su dieta según la estación, la edad y el sexo, y qué tipo de relaciones tienen con la vegetación herbácea.\nReproducción: Se estudian aspectos como la edad en la que alcanzan la madurez sexual, el calendario reproductivo, el número y tamaño de las puestas, así como el potencial y éxito reproductivo de la especie en el parque.\nDinámica poblacional: Se analiza el tamaño de la población de tortugas en el parque, las densidades por diferentes tipos de hábitats, la estructura de la población en términos de proporción de sexos y clases de edad, y la supervivencia de las tortugas según su edad y sexo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15718', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'En el Capítulo I, se introduce un esquema que permite analizar de un modo genérico los distintos errores que pueden afectar a las observaciones experimentales. Asimismo, se destacan los rasgos e inconvenientes principales que presentan las distintas definiciones que sobre el término Outlier han dado diversos autores, y se propone una nueva definición para el mismo. Por último, se tipifica la problemática que presentn las Técnicas de Identificación de Outliers.Con el objeto de realizar un análisis cualitativo de los datos experimentales, en el Capítulo II, se propone un marco general -basado en la idea de que 'el comportamiento anómalo de una observación depende en gran medida de su relación con las restantes observaciones obtenidas bajo condiciones similares y del objetivo que se persigue en la experimentación' -, que permite obtener una función que cuantifica las desviaciones de las observaciones entre sí, respecto de un criterio dependiente del análisis que se desea realizar con los datos.El esquema propuesto en el Capítulo II, aplicado al caso particular del Análisis de Outliers, presenta, como se recoge en las conclusiones del Capítulo III, ciertas ventajas respecto del enfoque clásico, entre las que cabe destacar, que algunos estadísticos en los que se fundamentan las Técnicas e Identificación de Outliers, se obtienen a partir de una base formal común.'", 'Resumen_ChatGPT': 'El Capítulo I de la tesis introduce un esquema general para analizar los distintos errores que pueden afectar a las observaciones experimentales. Además, se examinan las diferentes definiciones del término "Outlier" proporcionadas por varios autores, resaltando sus rasgos principales e inconvenientes, y se propone una nueva definición. También se aborda la problemática asociada a las técnicas de identificación de Outliers.\nEn el Capítulo II, se propone un marco general para realizar un análisis cualitativo de los datos experimentales. Este marco se basa en la idea de que el comportamiento anómalo de una observación depende en gran medida de su relación con las demás observaciones obtenidas bajo condiciones similares, así como del objetivo del análisis experimental. Se desarrolla una función que cuantifica las desviaciones entre las observaciones con respecto a un criterio dependiente del análisis que se desea realizar.\nEl enfoque propuesto en el Capítulo II, aplicado específicamente al Análisis de Outliers, se discute en las conclusiones del Capítulo III. Se destacan algunas ventajas en comparación con el enfoque clásico, como la obtención de ciertos estadísticos utilizados en las técnicas de identificación de Outliers a partir de una base formal común.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24274', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El trabajo consta de cuatro etapas básicas. Comienza con una revisión de métodos clásicos de análisis de datos de irradiación global y difusa realizándose una crítica en la comparación de los modelos considerados. En una segunda etapa se describe la instalación de medida diseñada y puesta a punto para la adquisición de nuestros propios datos de radiación global difusa y directa además de otros parámetros meteorológicos. En tercer lugar se tratan en profundidad las relaciones entre medidas de irradiación difusa y global horizontal estimándose varios modelos alternativos de tipo polinómico y Splines mejorándose resultados que aparecen en la literatura. Por último se hace un estudio de distribuciones de irradiancia difusa en función de la irradiancia global utilizando la altura del sol como parámetro. Como se demuestra en el trabajo las distribuciones de irradiancia difusa se ajustan a una familia de distribuciones Gamma lo que supone una simplificación notable en la representación de las relaciones entre valores de globales y difusa.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo se divide en cuatro etapas principales. En primer lugar, se realiza una revisión de los métodos clásicos de análisis de datos de irradiación global y difusa, con una crítica comparativa de los modelos considerados. En una segunda etapa, se describe la instalación de medida diseñada y puesta a punto para la adquisición de datos de radiación global difusa y directa, junto con otros parámetros meteorológicos.\nEn la tercera etapa, se profundiza en las relaciones entre las medidas de irradiación difusa y global horizontal, estimando varios modelos alternativos de tipo polinómico y Splines para mejorar los resultados que se encuentran en la literatura. Por último, se lleva a cabo un estudio de las distribuciones de irradiancia difusa en función de la irradiancia global, utilizando la altura del sol como parámetro.\nEl estudio demuestra que las distribuciones de irradiancia difusa se ajustan a una familia de distribuciones Gamma, lo que simplifica notablemente la representación de las relaciones entre los valores globales y difusos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23830', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'Construcción de un algoritmo para calcular los ceros de funciones f: cU implica cU enteras. Es un método directo basado en los siguientes conceptos: 1) Homotopiah. 2) Triangulaciones del dominio de definición de H. 3) Aproximación lineal a trozos O a H respecto de una triangulación del dominio de definicion de H. 4) Teoría de grado para relacionar los ceros de O y H. 5) Propiedades de las variedades uno dimensionales regulares con borde. Sus principales ventajas son: 1) Estar determinado el punto inicial del algoritmo. 2) Poder utilizar la precisión deseada; estando determinado el punto de terminación 3) Menor tiempo de ejecución que los procedimientos usuales. Se incluyen diversos ejemplos comprobando la bondad del método.'|", 'Resumen_ChatGPT': 'El algoritmo desarrollado tiene como objetivo calcular los ceros de funciones \nf:C→C que son continuas en un dominio \nH⊂C. Este método directo se basa en varios conceptos fundamentales:\nHomotopía.\nTriangulaciones del dominio de definición de \nH.\nAproximación lineal a trozos de \nO a \nH con respecto a una triangulación del dominio de definición de \nH.\nTeoría de grado para relacionar los ceros de \nO y \nH.\nPropiedades de las variedades unidimensionales regulares con borde.\nLas principales ventajas de este algoritmo son:\nDeterminación del punto inicial del algoritmo.\nCapacidad para utilizar la precisión deseada, con el punto de terminación determinado.\nTiempo de ejecución menor que los procedimientos usuales.\nSe incluyen diversos ejemplos que demuestran la eficacia del método.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48218', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo se han estudiado los efectos inducidos por la asimilación de nitrógeno inorgánico sobre la fijación de Co2 y la dependencia por Co2 de la asimilación de nitrógeno inorgánico en la cianobacteria Anacystis nidulans. Se ha confirmado la naturaleza fotosintética de la asimilación de nitrato en condiciones totalmente fisiológicas. La asimilación de nitrógeno inorgánico induce cambios en la velocidad de fijación de Cco2 y en la distribución del carbono recién fijado por células de a. nidulans. Los resultados obtenidos confirman un modelo de regulación de la utilización de nitrato en el que participan de forma concertada productos derivados de la asimilación de amonio y de la fijación de Co2 actuando estos últimos antagónicamente respecto al amonio y resultando ser el transporte de nitrato al interior celular el blanco de dicho sistema de regulación de la utilización de nitrato.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio, se investigaron los efectos causados por la asimilación de nitrógeno inorgánico en la fijación de CO2 y la dependencia de la asimilación de nitrógeno inorgánico en CO2 en la cianobacteria Anacystis nidulans. Se confirmó que la asimilación de nitrato tiene una naturaleza fotosintética en condiciones completamente fisiológicas. Además, se observaron cambios en la velocidad de fijación de CO2 y en la distribución del carbono recién fijado por las células de A. nidulans como resultado de la asimilación de nitrógeno inorgánico. Estos resultados respaldan un modelo de regulación en el que intervienen de manera coordinada productos derivados de la asimilación de amonio y de la fijación de CO2, con estos últimos actuando de manera antagónica con respecto al amonio. Se concluye que el transporte de nitrato al interior celular es el objetivo de este sistema de regulación de la utilización de nitrato.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48217', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de mi investigación ha sido la reconstrucción de la evolución del pensamiento kantiano hasta 1781 a fin de situar la teoría del sujeto cognoscente que aparece en la primera edición de la critica de la razón pura en el contexto de su formación. pues en mi opinión las contradiciones y dificultades que presenta esta escrito pueden y deberán ser explicadas y/o resueltas desde la historia genética del pensamiento de Kant. con respecto a la teoría del sujeto cognoscente expuesta en la critica mi tesis es que en ella se postula un equilibrio entre los niveles receptivos -encargados de producirlas- de ese sujeto en lo que a la elaboración del conocimiento científico se refiere. el objeto de mi trabajo ha sido precisamente demostrar siguiendo la génesis de la problemática a la que responde la critica de la razón pura que ese equilibrio es una solución arduamente trabajada durante años al problema de la demarcación epistemica de la matemática la metafísica y la ciencia natural y que mediante esa solución pretendía eludir las dificultades tanto de una fundamentacion empirista como racionalista de la ciencia .', 'Resumen_ChatGPT': 'Tu investigación parece ser una exploración profunda de la evolución del pensamiento kantiano hasta 1781, con el objetivo de contextualizar la teoría del sujeto cognoscente que aparece en la primera edición de la Crítica de la Razón Pura. Según tu tesis, las contradicciones y dificultades presentes en este escrito pueden ser explicadas y resueltas mediante el estudio de la historia genética del pensamiento de Kant.\nEn cuanto a la teoría del sujeto cognoscente expuesta en la Crítica, sostienes que postula un equilibrio entre los niveles receptivos encargados de producir el conocimiento científico. Tu trabajo se enfoca en demostrar, a través del análisis de la génesis de la problemática abordada en la Crítica de la Razón Pura, que este equilibrio es el resultado de un proceso de reflexión prolongado sobre la demarcación epistémica de la matemática, la metafísica y la ciencia natural. Además, argumentas que esta solución buscaba superar las dificultades tanto del empirismo como del racionalismo en la fundamentación de la ciencia.\nParece que has emprendido un estudio riguroso y detallado que arrojará luz sobre la evolución del pensam'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24161', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo se desarrollan sendos métodos de cálculo para el estudio de las características de propagación de sistemas de transmisión de configuración Planar para circuitos integrados de microondas haciendo uso de dos modelos dife ... El método desarrollado permite tratar configuraciones generalizadas compuestas por un numero arbitrario de capas dieléctricas Iso/Anisótropas (incluyendo el caso de dieléctricos anisótropos biaxiales) entre las cuales se encuentran impresas las tiras conductoras u otras metalizaciones. Ambos métodos a través de un tratamiento numérico adecuado conducen a resultados de elevada precisión con reducidos costos computacionales. Haciendo uso de los programas desarrollados se han comparado favorablemente los resultados obtenidos con estos métodos con los aportados por otros autores y se han analizado además nuevas estructuras de transmisión|', 'Resumen_ChatGPT': 'Tu trabajo parece centrarse en el desarrollo de métodos de cálculo para estudiar las características de propagación de sistemas de transmisión de configuración planar para circuitos integrados de microondas. Has creado dos modelos diferentes que permiten analizar configuraciones compuestas por un número arbitrario de capas dieléctricas, incluyendo el caso de dieléctricos anisótropos biaxiales, donde se encuentran impresas las tiras conductoras u otras metalizaciones.\nEstos métodos, mediante un tratamiento numérico adecuado, proporcionan resultados de alta precisión con costos computacionales reducidos, lo que los hace eficientes y prácticos para su aplicación en el estudio de sistemas de transmisión de microondas. Has comparado los resultados obtenidos con estos métodos con los aportados por otros autores y has encontrado que son favorables.\nAdemás, has utilizado los programas desarrollados para analizar nuevas estructuras de transmisión, lo que sugiere una aplicación práctica de tus métodos en la investigación y desarrollo de sistemas de comunicación de microondas. ¿Podrías compartir algunos detalles sobre cómo validaste y aplicaste estos métodos en la práctica para analizar las nuevas estructuras de transmisión?'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14998', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': '1 parte: Se estudia la evolución histórico-legislativa del mercado secundario de hipotecas en estados unidos. Se analizan los principales programas de las agencias federales especializadas en el mercado hipotecario (Federal Home Loan Mortagge Corporation Federal National Mortgage Association Government National Mortgage Association) siendo descritos cada uno de los distintos tipos de títulos hipotecarios que se emiten y colocan en los mercados de capitales. 2 parte: Se resumen los antecedentes y la estructura del mercado hipotecario en España. Se hace un estudio pormenorizado de cada una de las tres clases de títulos hipotecarios regulados en España por la ley 2/1981 de 25 de marzo de regulación del mercado hipotecario a saber: cedulas hipotecarias bonos hipotecarios y participaciones hipotecarias. 3 Parte: se estudia la solidez de los títulos hipotecarios -instrumentos financieros que canalizan la inversión con destino a la financiación inmobiliaria- sobre la base del respaldo que suponen los créditos hipotecarios de cobertura la existencia de seguro los intermediarios financieros y la prelación en caso de situaciones concúrsales.', 'Resumen_ChatGPT': 'Tu trabajo parece estar dividido en tres partes principales:\nEvolución histórico-legislativa del mercado secundario de hipotecas en Estados Unidos: Aquí, exploras la historia y la legislación relacionada con el mercado secundario de hipotecas en Estados Unidos. Analizas los programas principales de las agencias federales involucradas en el mercado hipotecario y describes los distintos tipos de títulos hipotecarios emitidos y colocados en los mercados de capitales.\nAntecedentes y estructura del mercado hipotecario en España: Esta sección resume los antecedentes y la estructura del mercado hipotecario en España. Se lleva a cabo un estudio detallado de cada una de las tres clases de títulos hipotecarios regulados en España por la ley 2/1981 de regulación del mercado hipotecario: cédulas hipotecarias, bonos hipotecarios y participaciones hipotecarias.\nSolidez de los títulos hipotecarios en España: Aquí examinas la solidez de los títulos hipotecarios como instrumentos financieros para financiar proyectos inmobiliarios. Esto se basa en el respaldo proporcionado por los créditos hipotecarios subyacentes, la existencia de seguros, la intervención de intermediarios financieros y la prioridad en caso de situaciones concursales.\nParece que has realizado un análisis exhaustivo del mercado hipotecario, abordando tanto el contexto histórico y legislativo como la estructura y solidez de los títulos hipotecarios en Estados Unidos y España. ¿Hay algo en particular en lo que necesites ayuda o más detalles?'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24323', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el Capítulo 1, vamos a desarrollar el concepto de aplicaciones up (uniformemente continuas y propias) entre espacios métricos, y demostraremos, o enunciaremos, algunas propiedades y resultados que sean de utilidad más adelante. ... Realizaremos nuestro análisis a partir de dos definiciones de finales que no dependen de la métrica: los finales de Freudenthal y los finales propios, cuyas definiciones y estudio pueden encontrarse en [16], donde asimismo se estudia la relación entre ambas clases de finales. Construiremos, además, cierres adecuados para los finales que tratamos y se establecerán algunas propiedades de dichos cierres en función de las propiedades del espacio.En el Capítulo 3, nos proponemos introducir una sucesión bigraduada de funtores, que es invariantes del tipo de homotopía up (así espacios homeomorfos, pero con distinta métrica, pueden tener asociados grupos diferentes). Comprobaremos la existencia de sucesiones exactas asociadas con parejas de espacios métricos, y estableceremos diveras relaciones entre los grupos definidos.En el Capítulo 4, se introducen las acciones entre los grupos de homotopía up, así como el producto Whitehead, como operaciones entre grupos de homotopía up. Además se estudia un nuevo concepto de arcoconexión coherente con la teoría de homotopía que hemos introducido.Naturalmente no tendría sentido el desarrollo de la teoría aquí presentada, sí después fuera imposible calcular los invariantes estudiados en algunos casos concretos. En el Capítulo 5, nos proponemos llevar a cabo dicha labor; demostraremos algunos teoremas que nos permitirán el cálculo de diversos grupos de homotopóa up. Así como efectuaremos cálculos de grupos en algunos casos especiales. En el Capítulo 6, introducimos un concepto análogo al de fibración, acorde con nuestra teoría de|', 'Resumen_ChatGPT': '¡Vaya! Parece que estás trabajando en un proyecto bastante profundo sobre teoría de homotopía y aplicaciones entre espacios métricos. Aquí tienes un resumen de lo que planeas abordar en cada capítulo:\nCapítulo 1: Desarrollarás el concepto de aplicaciones up (uniformemente continuas y propias) entre espacios métricos. También analizarás los finales de Freudenthal y los finales propios, y establecerás algunas propiedades y resultados útiles. Construirás cierres adecuados para estos finales y explorarás sus propiedades en función de las características del espacio métrico.\nCapítulo 2: Introducirás una sucesión bigraduada de funtores invariantes del tipo de homotopía up. Explorarás la existencia de sucesiones exactas asociadas con parejas de espacios métricos y establecerás diversas relaciones entre los grupos definidos.\nCapítulo 3: Introducirás las acciones entre los grupos de homotopía up y el producto Whitehead como operaciones entre estos grupos. Además, estudiarás un nuevo concepto de arcoconexión coherente con la teoría de homotopía que has introducido.\nCapítulo 4: Te propones demostrar algunos teoremas que permitan el cálculo de diversos grupos de homotopía up. También realizarás cálculos de grupos en algunos casos especiales para validar la teoría desarrollada hasta este punto.\nCapítulo 5: Aquí introducirás un concepto análogo al de fibración, acorde con la teoría de homotopía que has desarrollado. Esto completará tu estudio y proporcionará una base sólida para futuras investigaciones en el campo.\nEs un proyecto ambicioso y complejo, ¡pero seguro que será muy gra'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24140', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El Pasionario Hispánico es un libro litúrgico formado por el relato de los martirios (pasiones) y destinado a la lectura con motivo de los aniversarios de los santos dentro del oficio, en maitines o parcialmente en la misa. La costumbre de leer estos textos dentro de la liturgia era práctica introducida en España ya en el siglo VII. Así lo confirma S. Braulio en la dedicatoria de la Uita S. Emiliani (ed. Vázquez de Parga p. 5): Libellum de eiusdem sancti uita breuem conscripsi ut possit in misase eius celebritate quantocius legere. En un principio existieron libelli aislados. En la última etapa visgoda se forma una colección de ellos a medida que la liturgia cobra auge gracias al impulso de los grandes obispos españoles del siglo VII. En este siglo estaba ya formado el Pasionario hispánico...|', 'Resumen_ChatGPT': 'El Pasionario Hispánico es un tesoro de la tradición litúrgica española, con una historia que se remonta al siglo VII. Este libro litúrgico contiene relatos de martirios y pasiones de santos, destinados a ser leídos durante los aniversarios de los santos en la liturgia, ya sea en maitines o parcialmente durante la misa.\nLa práctica de leer estos textos dentro de la liturgia se introdujo en España en el siglo VII, como lo confirma la dedicatoria de la Uita S. Emiliani de San Braulio: "He escrito un pequeño libro sobre la vida de este santo para que pueda ser leído rápidamente en la celebración de su misa". Inicialmente, estos textos existían de forma aislada, pero durante la última etapa del período visigodo, se formó una colección de ellos a medida que la liturgia adquiría mayor importancia gracias al impulso de los grandes obispos españoles del siglo VII.\nAsí, hacia el final del siglo VII, el Pasionario Hispánico estaba completamente formado, representando una rica tradición litúrgica que reflejaba la devoción y el culto a los santos en la España de la época. Su importancia radica no solo en su contenido, sino también en su papel en la historia y la evolución de la liturgi'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23880', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Tras mutagénesis con transposón se han aislado 19 estirpes de la Cianobacteria Anacystis nidulans R2 incapaces de crecer en medio con nitrato como única fuente de nitrógeno. Se distinguen tres diferentes fenotipos en relación a la a ... ctividad de las enzimas implicadas en la reducción del nitrato. La estirpe FM16 muestra tanto actividad nitrato reductasa como actividad nitrito reductasa FM2 carece de la actividad nitrito reductasa y las restantes 16 estirpes carecen de la actividad nitrato reductasa. Con la excepción de FM2 que requiere amonio para crecer todas las demás estirpes mutantes crecen en medios con nitrito o amonio como únicas fuentes de nitrógeno. Los resultados de ensayos de transformación con plásmidos que contienen genes implicados en la asimilación de nitrato han permitido la clasificación de las 16 estirpes carentes de nitrato reductasa en tres grupos diferentes que corresponden a tipos previamente descritos. Estudios de los niveles de actividad nitrato reductasa en medios conteniendo diferentes fuentes de nitrógeno mostraron que a diferencia de lo que ocurre en la estirpe silvestre en las estirpes FM2 y FM16 la síntesis de nitrato reductasa es constitutiva encontrándose niveles significativos de enzima en células cultivadas en amonio. Por tanto FM2 representa un nuevo tipo de estirpe mutante afectada en asimilación de nitrato careciendo de nitrito reductasa y mostrando una regulación alterada del sistema de asimilación de nitrato. Por otra parte FM16 es otro mutante original que parece hallarse afectado a nivel de la entrada del nitrato en la célula así como desrregulado respecto a la represión por amonio de la síntesis de nitrato reductasa. Algunas de las estirpes mutantes se han utilizado en estudios encaminados a la caracterización del consumo de nitrato en Anacystis nidulans. Se ha obtenido información relevante concer|', 'Resumen_ChatGPT': 'Los hallazgos derivados de la mutagénesis con transposón en la Cianobacteria Anacystis nidulans R2 han resultado en la identificación de 19 estirpes incapaces de crecer en medio con nitrato como única fuente de nitrógeno. Estas estirpes se pueden clasificar en tres fenotipos distintos en función de la actividad de las enzimas relacionadas con la reducción del nitrato.\nLa estirpe FM16 exhibe actividad tanto de nitrato reductasa como de nitrito reductasa, mientras que FM2 carece de actividad de nitrito reductasa. Las restantes 16 estirpes carecen de actividad de nitrato reductasa. A excepción de FM2, que requiere amonio para su crecimiento, todas las demás estirpes mutantes pueden crecer en medios con nitrito o amonio como única fuente de nitrógeno.\nLos ensayos de transformación con plásmidos que contienen genes relacionados con la asimilación de nitrato han permitido clasificar las 16 estirpes sin nitrato reductasa en tres grupos diferentes, correspondientes a tipos previamente descritos. Además, estudios sobre los niveles de actividad de nitrato reductasa en medios con diferentes fuentes de nitrógeno revelaron que, a diferencia de la estirpe silvestre, en las estirpes FM2 y FM16 la síntesis de nitrato reductasa es constitutiva, con niveles significativos de enzima en células cultivadas en amonio.\nPor lo tanto, se concluye que FM2 representa un nuevo tipo de estirpe mutante afectada en la asimilación de nitrato, careciendo de nitrito reductasa y mostrando una regulación alterada del sistema de asimilación de nitrato. Por otro lado, FM16 es otro mutante original que parece estar afectado a nivel de la entrada del nitrato en la célula, así como desregulado en lo que respecta a la represión por amonio de la síntesis de nitrato reductasa.\nAlgunas de estas estirpes m'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24167', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha aplicado la técnica de modelos compartiméntales al estudio de la dispersión de radionúclidos en el ambiente marino y en el cuerpo humano. En cuanto a la primera aplicación hemos construido un modelo que nos ha permitido estudiar la dispersión de 137Cs vertido al mar por tres centrales de reprocesamiento de combustible nuclear en el ambiente marino norte-europeo. Basándonos en los datos experimentales hemos calculado el conjunto de coeficientes de transferencia que nos reproducen esta dispersión. Hemos estudiado algunas características de la dispersión y lo hemos aplicado a otros radionúclidos como 99Tc 238Pu 239+240Pu y 237No. En cuanto a la segunda aplicación estos modelos nos permiten conocer la dispersión de radionúclidos en el cuerpo humano que se incorporan al mismo vía inhalación. Consecuentemente hemos podido calcular la dosis recibida en diversos órganos del cuerpo por la población sevillana debido a la inhalación de 99Tc. Asimismo hemos calculado la concentración de 239+240Pu en diversos órganos comparando estos resultados con datos autópsicos de la población de nueva york (EE.UU.). Por último hemos estimado la dosis recibida por inhalación de 137Cs y 131i en diversos países europeos y norteamericanos tras el accidente nuclear de Chernobyl.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Se ha empleado la técnica de modelos compartimentales para investigar la dispersión de radionúclidos tanto en el ambiente marino como en el cuerpo humano. En la primera aplicación, se ha desarrollado un modelo para estudiar la dispersión de 137Cs liberado al mar por tres centrales de reprocesamiento de combustible nuclear en el ambiente marino del norte de Europa. A partir de datos experimentales, se han calculado los coeficientes de transferencia que reproducen esta dispersión, y se han analizado diversas características del fenómeno. Además, este modelo se ha aplicado a otros radionúclidos como 99Tc, 238Pu, 239+240Pu y 237No.\nEn cuanto a la segunda aplicación, estos modelos permiten comprender la dispersión de radionúclidos en el cuerpo humano cuando se inhalan. Esto ha permitido calcular la dosis recibida en diferentes órganos del cuerpo por la población de Sevilla debido a la inhalación de 99Tc. Además, se ha estimado la concentración de 239+240Pu en diversos órganos, comparando estos resultados con datos de autopsias de la población de Nueva York, EE. UU.\nPor último, se ha evaluado la dosis recibida por inhalación de 137Cs y 131I en varios países europeos y norteamericanos después del accidente nuclear de Chernobyl. Estos análisis proporcionan información valiosa sobre la dispersión de radionúclidos en el medio ambiente y su impacto en la salud humana, lo que es crucial para la gestión y la protección radiológica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15398', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En una revisión de los diez últimos años de desarrollo conceptual en la investigación sobre los procesos de pensamiento de los profesores, Clark (19869 admite una transferencia en el centro de la actividad cognitiva de los docentes: La toma de decisiones', 'Resumen_ChatGPT': 'En una revisión de los últimos diez años sobre el desarrollo conceptual en la investigación de los procesos de pensamiento de los profesores, Clark (1986) reconoce que la toma de decisiones está en el centro de la actividad cognitiva de los docentes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24182', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los haces de radiación de altas energías ( 10 MEV) están generalmente contaminados con neutrones resultantes de la reacción (y n) producida por la interacción de los fotones con los elementos constituyentes del acelerador (blanco blindaje colimadores bobinas de deviación...). Si bien el exceso de dosis añadido al paciente por la presencia de esta partícula puede ser despreciable no ocurre igual desde el punto de vista de la protección radiológica del personal ya que aparecen nuevos isotopos debido al fenómeno de la activación de los diferentes materiales presentes en la sala de tratamientos. En este trabajo se ha valorado el flujo de neutrones existente en diferentes puntos del bunker en torno a nuestro acelerador saturno-20. La valoración ha sido realizada mediante la activación de chapas de indio y posterior lectura en un analizador multicanal. La energía nominal utilizada es de rx-18MV por ser la que produce mayor flujo de neutrones de los haces disponibles. Así mismo mediante el procedimiento teórico del método de Montecarlo hemos obtenido el espectro neutrónico junto al acelerador. Por último una dosimetría ambiental de la sala nos ha permitido valorar el riesgo radiológico que supone este fenómeno para el personal profesionalmente expuesto.|', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo, se aborda la evaluación del flujo de neutrones en diferentes ubicaciones alrededor del bunker que alberga el acelerador de partículas Saturno-20, el cual emite haces de radiación de alta energía (10 MEV). Estos haces, a menudo, están contaminados con neutrones generados por la reacción (γ, n), que resulta de la interacción de los fotones con los elementos presentes en el acelerador, como el blindaje, los colimadores y las bobinas de desviación.\nAunque la dosis adicional recibida por el paciente debido a la presencia de neutrones puede ser insignificante, desde el punto de vista de la protección radiológica del personal, es importante considerarla, ya que puede dar lugar a la activación de materiales en la sala de tratamiento, generando nuevos isótopos.\nPara evaluar el flujo de neutrones, se utilizó la activación de chapas de indio y se realizaron lecturas en un analizador multicanal. Se seleccionó una energía nominal de 18 MV para la radiación, ya que es la que produce el mayor flujo de neutrones entre los haces disponibles del acelerador Saturno-20. Además, se empleó el método teórico del Monte Carlo para obtener el espectro neutrónico alrededor del acelerador.\nPor último, se llevó a cabo una dosimetría ambiental en la sala de tratamiento para evaluar el riesgo radiológico para el personal que está profesionalmente expuesto a esta radiación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15418', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo del trabajo es la aplicación del método primal-dual al problema de la planificación de la producción de varios artículos, en una misma instalación en la que existen limitaciones de capacidad. La consideración de costes fijos da lugar a una estructura cóncava de costes. El método propuesto parte de la Formulación de M anne como problema primal. El algoritmo se comporta como un método convergente de ascenso del Lagrangiano, ascenso que se realiza en la dirección correspondiente a la máxima derivada direccional del mismo. El avance en esta dirección se realiza hasta que se alcanza la frontera o cambia la derivada direccional. También se han estudiado dos variantes de este método tendentes a reducir el esfuerzo computacional del mismo. Se presenta un método heurístico que permite obtener soluciones admisibles en cada una de las iteraciones del algoritmo. Las experiencias computacionales realizadas demuestran la validez y eficiencia del enfoque propuesto.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de este trabajo es aplicar el método primal-dual al problema de la planificación de la producción de varios artículos en una instalación con limitaciones de capacidad y costos fijos, lo que genera una estructura cóncava de costos. El método propuesto se basa en la Formulación de Manne como problema primal. El algoritmo se comporta como un método convergente de ascenso del Lagrangiano, avanzando en la dirección correspondiente a la máxima derivada direccional del mismo. Este avance se realiza hasta alcanzar la frontera o cambiar la derivada direccional.\nAdemás, se estudian dos variantes de este método con el objetivo de reducir el esfuerzo computacional. Se presenta un método heurístico que permite obtener soluciones admisibles en cada iteración del algoritmo. Las experiencias computacionales realizadas demuestran la validez y eficiencia del enfoque propuesto.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/96564', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Nuestro principal objetivo en este trabajo ha sido estudiar los cambio que se pueden producir en el desarrollo de las distintas estructuras visuales sin el estimulo sensorial. La medida de la aminas biogenas la hemos realizado en un cromatografo liquido acoplado a un detector electroquimico. La concentracion de triptofano sufre una disminucion de su concentracion duranteel desarrollo tanto en las distintas estructuras cerebrales estudiadas como enla sangre. La serotonina tiene un desarrollo postnatal con una subida de su concentracion en todas las edades a excepcion de la corteza visual que a los 8 dias alcanza su nivel adulto. Los animales enucleados tienen un perfil de desarrollo muy similar al de los normales no encontrando en general diferencias significativas salvo en coliculo superior. Las capas superficiales del coliculo superior tienen la inervacion serotoninergica mas densa las cualesreciben aferentes de la retina. Por lo que debe de existir una interaccion entrelas terminales retinianas y la serotonina presente en las capas superficiales. Nuestros resultados parecen corroborar esta hipotesis puesto que la eliminacion de las teminales retinianas produce un aumento de la serotonina en el coliculo superior de enucleados. Dentro de las catecolaminas la dopamina (da) la hemos encontrado en una concentracion muy baja en todas las estructuras visuales alcanzando su nivel adulto a edades muy tempranas. La noradrenalina sin embargo tiene un desarrollo postnatal. En los animales enucleados no observamos diferencias en las catecolaminas con respecto a los normales excepto en la da del coliculo superior en donde hemos observado una mayor concentracion en los animales enucleados. Durante el envejecimiento encontramos un incremento del triptofano. Con respecto a la serotonina el geniculado lateral tiene un aumento en su concentracion y la corteza visual una disminucion sin embargo en el coliculo superior y en el tala', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo, nuestro principal objetivo ha sido estudiar los cambios que pueden producirse en el desarrollo de las distintas estructuras visuales sin estímulo sensorial. Para medir las aminas biogenas, utilizamos un cromatógrafo líquido acoplado a un detector electroquímico. Observamos que la concentración de triptófano disminuye durante el desarrollo en las distintas estructuras cerebrales estudiadas, así como en la sangre.\nLa serotonina muestra un desarrollo postnatal con un aumento de su concentración en todas las edades, excepto en la corteza visual, que alcanza su nivel adulto a los 8 días. Los animales enucleados muestran un perfil de desarrollo muy similar al de los normales, sin diferencias significativas, excepto en el colículo superior. Las capas superficiales del colículo superior muestran una inervación serotoninérgica más densa, que recibe aferencias de la retina. Esto sugiere una interacción entre las terminales retinianas y la serotonina presente en las capas superficiales.\nNuestros resultados parecen respaldar esta hipótesis, ya que la eliminación de las terminales retinianas produce un aumento de la serotonina en el colículo superior de los animales enucleados. En cuanto a las catecolaminas, encontramos que la dopamina se encuentra en concentraciones muy bajas en todas las estructuras visuales, alcanzando su nivel adulto a edades muy tempranas. La noradrenalina, por otro lado, muestra un desarrollo postnatal.\nEn los animales enucleados, no observamos diferencias en las catecolaminas en comparación con los normales, excepto en la dopamina del colículo superior, donde encontramos una mayor concentración en los animales enucleados. Durante el envejecimiento, observamos un aumento del triptófano. Con respecto a la serotonina, el núcle'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48253', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo se realiza un estudio de las causas históricas de la estructuración actual de los ecosistemas del Parque Nacional de Doñana.Se realiza una aproximación diacrónica de base documental, método que permite la determinación exacta de los tipos y modos de perturbación. El período de estudio comprende desde 1309 hasta la actualidad.Se han determinado cinco fases en el desarrollo de los ecosistemas de Doñana, caracterizados y delimitables según los factores de influencia preponderantes, generando cada una de estas fases una respuesta distinta de los complejos de vegetación en ecosistemas terrestres.El resultado global muestra una mayor amplitud de cambio en las comunidades más higrofíticas (Oleoquercetun suberis, Phillyreo arbutetum) frente a las de carácter más xérico, resultando una regresión continua de las dos primeras formaciones, siendo progresivamente sustituidas por el monte blanco, mejor adaptado tanto a las condiciones de sequía, factores físicos (dunización secundaria) como al manejo antropozoógeno. En síntesis, se concluye que las perturbaciones de origen antrópico han sido los factores desencadenantes de la estructuración actual de los ecosistemas del Parque Nacional de Doñana.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo aborda un estudio de las causas históricas que han contribuido a la configuración actual de los ecosistemas del Parque Nacional de Doñana. Se emplea un enfoque diacrónico basado en fuentes documentales, lo que permite identificar con precisión los tipos y modos de perturbación a lo largo del tiempo. El período analizado se extiende desde 1309 hasta la actualidad.\nEl estudio identifica cinco fases en el desarrollo de los ecosistemas de Doñana, las cuales se caracterizan y delimitan según los factores de influencia predominantes en cada una de ellas. Cada fase ha generado una respuesta diferenciada en los complejos de vegetación de los ecosistemas terrestres.\nLos resultados obtenidos muestran que las comunidades más higrofíticas, como el Oleoquercetun suberis y el Phillyreo arbutetum, han experimentado cambios más significativos en comparación con las comunidades de carácter más xérico. Se observa una regresión continua de las primeras formaciones vegetales, las cuales son progresivamente reemplazadas por el monte blanco. Este último se adapta mejor a las condiciones de sequía, los factores físicos (como la dunización secundaria) y la influencia antropozoógena.\nEn resumen, se concluye que las perturbaciones de origen antrópico han sido los principales desencadenantes de la configuración actual de los ecosistemas del Parque Nacional de Doñana. Este estudio proporciona una comprensión más profunda de la dinámica histórica de estos ecosistemas y puede servir como base para estrategias de conservación y gestión en el futuro.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105950', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Entendemos por agentes físicos naturales los que actúan proporcionando al organismo una energía con efectos curativos son fundamentalmente la termoterapia la cinesiterapia (aplicación del movimiento en todos sus tipos) la hidroterapia los efectos terapéuticos del clima del aire del mar de las tierras piedras y metales y de algunos otros tipos de agentes. Desde la utilización de las fuentes y manantiales con carácter curador de los primeros pueblos moradores de nuestra península, el gran auge de la gimnasia por la influencia griega el valor otorgado por los romanos a la hidroterapia (termas) y la helioterapia la aportación islamita con sus baños árabes y la alquimia acontece en el XVIII un espíritu innovador e investigador de todas estas técnicas. Se desarrolla la hidroterapia se estudia la utilización de las piedras y minerales con carácter curador. Se otorga gran importancia a la influencia del clima y de los vientos. Es motivo de investigación la gimnasia y los masajes. Durante el xix la técnica hidroterápica se aplica tanto en balnearios como en casas de baños. Se introduce la ducha como elemento hidroterápico. Se aplican baños de lodo de arena y de aguas madres. Existieron estaciones marinas de importancia en las que se desarrollo la talasoterapia. Se contó con sanatorios climáticos para curas especificas. Asimismo se estudió y aplicó la termoterapia (calor y frío). El empleo de la piedra imán el magnetismo animal y los efectos terapéuticos de la luz y los colores', 'Resumen_ChatGPT': 'Los agentes físicos naturales, que proporcionan al organismo energía con efectos curativos, incluyen una variedad de terapias como la termoterapia, la cinesiterapia (aplicación del movimiento en todas sus formas), la hidroterapia y los efectos terapéuticos del clima, el aire, el mar, las tierras, las piedras, los metales y otros agentes similares. Desde tiempos antiguos, las culturas han aprovechado fuentes y manantiales con propiedades curativas. El auge de la gimnasia en la antigua Grecia, el valor de las termas romanas, la influencia de los baños árabes y la investigación alquímica en la Edad Media contribuyeron al desarrollo de estas técnicas.\nEn el siglo XVIII, se produjo un espíritu innovador e investigador que llevó al desarrollo de la hidroterapia, el estudio de las propiedades curativas de las piedras y minerales, así como la influencia del clima y los vientos. La gimnasia y los masajes también fueron objeto de investigación en esta época.\nDurante el siglo XIX, la hidroterapia se aplicó ampliamente en balnearios y casas de baños, introduciendo nuevas técnicas como la ducha. Se utilizaron baños de lodo, arena y aguas minerales, y se desarrollaron estaciones marinas importantes para la talasoterapia. Además, se establecieron sanatorios climáticos para tratamientos específicos. Se estudiaron y aplicaron técnicas de termoterapia, incluyendo el uso de calor y frío. También se exploraron métodos como el magnetismo animal, los efectos terapéuticos de la luz y los colores, así como el empleo de la piedra imán. Estos avances representaron importantes contribuciones al campo de la medicina física y la terapia física, sentando las bases para el desarrollo de diversas prácticas terapéuticas modernas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24435', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se intenta alcanzar a través de la metodología experimental los objetivos generales de desligar la misma del paradigma e - r así como el estudio de un proceso a través tanto del análisis de secuencias de respuestas abiertas como de patrones eventos internos inferidos. Para ello se planifico un diseño factorial 3x3x3 tomando como variables independientes la ... edad niveles representativos de los tres ciclos de E.G.B. Entrenamiento con compuestos de estimulo de una dos y tres dimensiones - la tarea experimental constaba de estímulos constituidos por valores de cuatro dimensiones - y tipo de prueba en sus niveles de no prueba introtacts y ensayos en blanco en una situación de aprendizaje discriminativo dimensional o identificación de conceptos. Igualmente hubo otros objetivos más específicos propios de la tarea que permitieron el análisis empírico de la homogeneidad inter e intradimensional validación interna y externa de los tipos de prueba tipos de verbalizaciones derivados del uso de la prueba de introtact etc. Los datos empíricos fueron contrastados en términos de rendimiento y reglas condicionales de hipótesis y confrontados con las deducciones derivadas de tres modelos teóricos formalizados básicamente a partir de esta situación de prueba|', 'Resumen_ChatGPT': 'El enfoque metodológico utilizado busca cumplir con los objetivos generales de desvincular la investigación del paradigma e-r y estudiar un proceso a través del análisis de secuencias de respuestas abiertas y patrones de eventos internos inferidos. Para lograrlo, se diseñó un experimento factorial 3x3x3, con variables independientes que incluyen la edad (representando los tres ciclos de la Educación General Básica), el entrenamiento con compuestos de estímulo de una, dos y tres dimensiones, y el tipo de prueba (que incluye niveles de no prueba, introtacts y ensayos en blanco) en una situación de aprendizaje discriminativo dimensional o identificación de conceptos.\nAdemás de los objetivos generales, se establecieron objetivos específicos relacionados con la homogeneidad inter e intradimensional, la validación interna y externa de los tipos de prueba, los tipos de verbalizaciones derivados del uso de la prueba de introtact, entre otros.\nLos datos empíricos obtenidos se analizaron en términos de rendimiento y reglas condicionales de hipótesis. Estos datos también se confrontaron con las deducciones derivadas de tres modelos teóricos formalizados, principalmente a partir de la situación de prueba establecida en el experimento.\nEn resumen, el estudio buscó abordar los objetivos generales y específicos mediante una metodología experimental rigurosa que permitiera examinar el proceso de manera integral, desde la respuesta a los estímulos hasta la inferencia de patrone'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/108128', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El formato teórico-gramatical conocido como gramática generativo-aplicacional (GGA) y la concepción global de la teoría lingüística del lingüista soviético S.K. Shaumyan constituyen en la historia de la teoría gramatical formal la primera alternativa sólidamente articulada y lo suficientemente desarrollada dentro del 'paradigma generativo' en general y al programa de Chomsky que culminaría en la teoría estándar en particular. La alternativa representada por Shaumyan obtuvo en su momento escasa repercusión en la comunidad lingüística permaneciendo al margen de las corrientes que protagonizaron la posterior evolución de la teoría lingüística; buena prueba del poco interés suscitado por la GGA es la practica inexistencia de estudios o análisis críticos. Sin embargo desde un punto de vista histórico este 'programa de investigación' (en el sentido de Lakatos) presenta aspectos que resultan claves para una mas adecuada comprensión del proceso y de los factores determinantes de la emergencia y ulterior consolidación de la teoría lingüística contemporánea. Por otra parte ciertas soluciones formales presentes en el PGA (y en gran parte procedentes de la obra del lógico norteamericano H.B. Curry) que fueron generalmente desestimadas en su tiempo han vuelto a cobrar actualidad: este es el caso del tratamiento diferenciado de las estructuras constitutiva y/o funcional de un lado y la realización secuencial del otro. Adicionalmente la GGA ofrece diez años antes que la gramática de montague modelos descriptivos de una relativa extension sobre la base de un formato de tipo categorial. Extracto del indice: introducción. I.- el entorno sociológico del PGA II.-fundamentos metodológicos y conceptuales. III.- el marco formal del PGA. IV.-el nivel genotípico en el modelo morfo-sintáctico de la GGA. Conclusión. La tesis incluye una bibliografía clasificada de la literatura publicada de/sobre el PGA.", 'Resumen_ChatGPT': 'La gramática generativo-aplicacional (GGA), desarrollada por el lingüista soviético S.K. Shaumyan, representa una alternativa sólida dentro del paradigma generativo, específicamente dentro del programa de Chomsky que condujo a la teoría estándar. Aunque la GGA no tuvo mucha repercusión en su momento y carece de estudios críticos, su importancia histórica radica en su contribución a la comprensión del surgimiento y consolidación de la teoría lingüística contemporánea. Además, algunas soluciones formales del PGA, como el tratamiento diferenciado de las estructuras constitutivas y la realización secuencial, han vuelto a ser consideradas relevantes. La GGA también ofrece modelos descriptivos basados en un formato categorial, anticipándose a la gramática de Montague. El trabajo incluye un análisis del entorno sociológico, los fundamentos metodológicos y conceptuales, el marco formal y el nivel genotípico del modelo morfo-sintáctico de la GGA, así como una bibliografía sobre el tema.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24164', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El paso de las ecuaciones de evolución a sus correspondientes Lagrangianas constituye el problema inverso de Lagrange. Tras analizar críticamente los resultados existentes nos planteamos como objetivo buscar métodos capaces de conducirnos de forma sistemática de las ECS. De evolución de los sistemas dinámicos a sus Lagrangianas equivalentes. Ello nos permite situar al nivel de los sistemas Lagrangianos los no Hamiltonianos. En el Capítulo 1 estudiamos el caso unidimensional. El procedimiento que seguimos para determinar l es el siguiente: Tras analizar la ecuación Newtoniana mas general q=f(q q t) estudiamos el caso autónomo q=f(q q) sin hipótesis acerca de la forma funcional de l y establecemos una relación funcional entre l y una integral primera de adq=f(q q)dq invariante al grupo de transformaciones infinitesimales asociadas a los factores integrantes soluciones de la ecuación diferencial: dlanda/dt+landa.deltaf/deltaq. El hecho de introducir desde el primer momento las nociones dinámicas de la mecánica analítica y seguir en el desarrollo un método paralelo al analítico de los sistemas conservativos nos conduce de forma natural a los invariantes relativos al principio variacional equivalente y al algebra de Poisson. Los resultados se particularizan para ecuaciones del tipo q=f(q t) y se extienden para la teoría de la Lagrangianas de segundo orden. Hemos presentado y resuelto mediante el método elaborado numerosos ejemplos de interés físico. En el tercer capítulo generalizamos en la medida de lo posible los métodos y resultados del capítulo anterior a los sistemas multidimensionales. ahora los factores integrantes han de ser soluciones del sistema de ecuaciones diferenciales: dlandaij:dt+1/2deltafk:deltaqjlandaik+1/2deltafk:deltaqilandajk = 0 i j=1 2 ... n.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El proceso de transformar ecuaciones de evolución en sus correspondientes formulaciones lagrangianas constituye el problema inverso de Lagrange. Nuestro objetivo es desarrollar métodos sistemáticos que nos permitan realizar esta transformación de manera efectiva. En el primer capítulo de nuestro estudio, nos enfocamos en el caso unidimensional. Comenzamos analizando la ecuación Newtoniana general q=f(q, q_t), luego consideramos el caso autónomo q=f(q, q), sin imponer suposiciones sobre la forma funcional de la lagrangiana (L), y establecemos una relación funcional entre L y una integral primera invariante bajo las transformaciones infinitesimales asociadas a los factores integrantes de las soluciones de la ecuación diferencial. Al introducir conceptos dinámicos desde el principio y seguir un enfoque paralelo al de los sistemas conservativos, naturalmente llegamos a los invariantes relacionados con el principio variacional equivalente y el álgebra de Poisson. Estos resultados se aplican a ecuaciones del tipo q=f(q, t) y se extienden a la teoría de lagrangianas de segundo orden. Además, presentamos y resolvemos numerosos ejemplos físicamente relevantes utilizando este método. En el tercer capítulo, generalizamos en la medida de lo posible los métodos y resultados del capítulo anterior a sistemas multidimensionales, donde los factores integrantes deben ser soluciones del sistema de ecuaciones diferenciales presentado.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15566', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La plaga que ha suscitado nuestro trabajo, Pectinophora gossypiella Saunders, conocida vulgarmente por gusano rosado del algodonero, constituye, junto a Earias insulana Boisd., Heliothis armígera Hb., Spodoptera littoralis Boisd., todos ellos Lepidópteros', 'Resumen_ChatGPT': 'La plaga que hemos investigado, Pectinophora gossypiella Saunders, comúnmente conocida como gusano rosado del algodonero, es una de las plagas más importantes junto con otras especies de lepidópteros como Earias insulana Boisd., Heliothis armígera Hb. y Spodoptera littoralis Boisd.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15406', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los resultados obtenidos en esta tesis se pueden resumir en los siguientes puntos: 1) Las enzimas nitrato reductasa y nitrito reductasa están reguladas genéticamente ... siendo inducibles por nitrato y en menor medida por nitrito y reprimibles por amonio. 2) La actividad nitrato reductasa es mayor en células cultivadas con una fuerte aireación que con agitación. 3) El cambio de las células de un medio agotado o semiagotado a uno de refresco produce una subida inespecífica de ambas reductasas. 4) Las enzimas nitrato y nitrito reductasa son muy estables manteniéndose activas incluso en ausencia de los sustratos y presencia de amonio. 5) El amonio reprime más eficientemente a ambas reductasas cuando la fuente de carbono es rica siendo necesaria una menor concentración de amonio y alcanzándose niveles más bajos de actividad cuando la fuente de carbono es pobre que cuando es rica. 6) Existe algún gen cuyo producto modula la represión por amonio de la nitrato reductasa y la nitrito reductasa haciéndola menos eficiente cuando las células están en presencia de una buena fuente de carbono. La perdida por mutación de esta función hace que Azotobacter vinelandii reprima siempre a ambas reductasas como si estuviera en presencia de una fuente de carbono pobre. 7) El producto del gen ntrC es necesario para la expresión de la nitrato reductasa y la nitrito reductasa. 8) La nitrato reductasa y la nitrito reductasa están correguladas y sus genes próximos en el cromosoma. Estos hechos unido a la existencia de mutantes presuntamente polares nos llevan a proponer la existencia de un operon que incluya a los genes estructurales de ambas enzimas.El objeto de esta Tesis ha sido estudiar la genética de la asimilación de nitrato en la bacteria Azotobacter vinelandii. Se han abordado los siguientes puntos:1) Estudio fisiológico de la asimilación de nitrato en estirpes silvestres.2) Obtención de una amplia colección de mutantes afectados en la asimilación de nitrato.3) Clasificación de dichos mutantes en distintos grupos atendiendo a diferentes fenotipos y a la complementación con cósmicos que llevas genes reguladores ya descritos.4) Caracterización fisiológica de los distintos grupos de mutantes.5) Construcción de una genoteca y complementación con esta de los mutantes obtenidos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los resultados de esta tesis se resumen en los siguientes puntos:\nLas enzimas nitrato reductasa y nitrito reductasa están reguladas genéticamente, siendo inducibles por nitrato y en menor medida por nitrito, y reprimibles por amonio.\nLa actividad de la nitrato reductasa es mayor en células cultivadas con una fuerte aireación que con agitación.\nCambiar las células de un medio agotado o semiagotado a uno de refresco produce una subida inespecífica de ambas reductasas.\nLas enzimas nitrato y nitrito reductasa son muy estables, manteniéndose activas incluso en ausencia de los sustratos y en presencia de amonio.\nEl amonio reprime más eficientemente a ambas reductasas cuando la fuente de carbono es rica, siendo necesaria una menor concentración de amonio y alcanzándose niveles más bajos de actividad cuando la fuente de carbono es pobre que cuando es rica.\nExiste algún gen cuyo producto modula la represión por amonio de la nitrato reductasa y la nitrito reductasa, haciéndola menos eficiente cuando las células están en presencia de una buena fuente de carbono. La pérdida por mutación de esta función hace que Azotobacter vinelandii reprima siempre a ambas reductasas como si estuviera en presencia de una fuente de carbono pobre.\nEl producto del gen ntrC es necesario para la expresión de la nitrato reductasa y la nitrito reductasa.\nLa nitrato reductasa y la nitrito reductasa están correguladas y sus genes próximos en el cromosoma. Estos hechos, junto con la existencia de mutantes presuntamente polares, sugieren la existencia de un operón que incluye a los genes estructurales de ambas enzimas.\nEl objetivo de esta tesis ha sido estudiar la genética de la asimilación de nitrato en la bacteria Azotobacter vinelandii, abordando puntos como el estudio fisiológico de la asimilación de nitrato en estirpes silvestres, la obtención y clasificación de mutantes afectados en la asimilación de nitrato, la caracterización fisiológica de los mutantes y la construcción de una genoteca para la complementación de los mutantes obtenidos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/89281', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo se pretende analizar las caracteristicas y la difusion alcanzada por la tecnologia microelectronica asi como sus aplicaciones en la empresa y sistemas productivos en general. Igualmente se analiza el impacto de esta tecnologia sobre el empleo y sobre el contenido del trabajo prestando especial atencion a la posibilidad de aparicionde desempleo tecnologico y a las potencialidades que esta tecnologia ofrece parael desarrollo futuro.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo, se busca examinar las características y el alcance que ha logrado la tecnología microelectrónica, así como sus aplicaciones en las empresas y sistemas productivos en general. También se analiza el impacto de esta tecnología en el empleo y en la naturaleza del trabajo, centrándose especialmente en la posibilidad de desempleo tecnológico y en las oportunidades que esta tecnología brinda para el desarrollo futuro.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/100519', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis consta de dos partes: estudio previo sobre el dialogo en laude de las mujeres y edición anotada de la obra. El estudio previo se divide en los siguientes apartados: vida personalidad y obras de Juan de Espinosa panorama del dialogo en la literatura española del siglo XVI y el estudio de la obra dividido a su vez en estos apartados: ediciones y notas bibliográficas técnicas y estructura temas personajes fuentes y estilo: lengua y recursos. La edición anotada se compone de criterios de nuestra edición texto del dialogo en laude de las mujeres notas y apéndice onomástico comentado.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis está estructurada en dos partes: un estudio preliminar sobre el diálogo en alabanza de las mujeres y una edición anotada de la obra. El estudio preliminar se divide en los siguientes apartados: vida, personalidad y obras de Juan de Espinosa; panorama del diálogo en la literatura española del siglo XVI; y el estudio de la obra, que a su vez se subdivide en: ediciones y notas bibliográficas, técnicas y estructura, temas, personajes, fuentes y estilo (lengua y recursos). La edición anotada incluye criterios de nuestra edición, el texto del diálogo en alabanza de las mujeres, notas y un apéndice onomástico comentado.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48239', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presente investigación fue realizada en Coto Doñana entre los años 1983-1985 teniendo como propósito los siguientes objetivos: 1) Obt ener información sobre la ecología del Zorro (Vulpes vulpes) a fin de estimar su impacto de predación sobre Conejos (Oryctolagus cuniculus). 2) Diseñar metodologías ad HOC que permitan cuantificar su densidad y crecimiento poblacional.3) Conocer el papel que desempeñaría un predador generalista en la regulación de una presa especialista. En orden a lograr esos objetivos se utilizaron los siguientes métodos: 1) Contabilización de excrementos y rastros sobre parcelas permanentes índice de visitas a estaciones de atracción olfativa observaciones directas de zorros y extrapolación del área de campeo; esto para la densidad y crecimiento poblacional. 2) Análisis de excrementos a fin de evaluar el consumo de conejos por los zorros. 3) Radiotelemetría para estimar los desplazamientos área de campeo y actividad locomotora de los zorros. 4) Contabilización de heces y huras con el objeto de cuantificar la abundancia y variación estacional de conejos. Se encontró una densidad de 1 6 zorros/km cuadrado vs 10 conejos/ha. La mayoría de los métodos empleados para estimar densidad y/o abundancia en zorros fueron concordantes. Durante el trienio 1983-85 la población de zorros se mantuvo estabilizada. Tróficamente los zorros fueron omnívoros (consumo de conejos 20%) con un impacto de predación neta sobre conejos de un 10% acentuándose durante su estación reproductiva. Las aéreas de campeo midieron 1 3 km cuadrados presentando un bajo solapamiento sugiriendo un comportamiento territorial. Las áreas de campeo variaron estacionalmente en acuerdo con las variaciones en la dieta de los zorros.', 'Resumen_ChatGPT': 'La investigación se llevó a cabo en Coto Doñana entre los años 1983 y 1985, con el propósito de alcanzar los siguientes objetivos:\nObtener información sobre la ecología del Zorro (Vulpes vulpes) para estimar su impacto de predación sobre los Conejos (Oryctolagus cuniculus).\nDiseñar metodologías específicas que permitieran cuantificar la densidad y el crecimiento poblacional del Zorro.\nComprender el papel que desempeñaría un predador generalista en la regulación de una presa especialista.\nPara lograr estos objetivos, se emplearon los siguientes métodos:\nContabilización de excrementos y rastros en parcelas permanentes, índice de visitas a estaciones de atracción olfativa, observaciones directas de zorros y extrapolación del área de campeo; esto se utilizó para estimar la densidad y el crecimiento poblacional.\nAnálisis de excrementos para evaluar el consumo de conejos por parte de los zorros.\nRadiotelemetría para estimar los desplazamientos, el área de campeo y la actividad locomotora de los zorros.\nContabilización de heces y madrigueras con el fin de cuantificar la abundancia y la variación estacional de los conejos.\nSe encontró una densidad de 1.6 zorros por kilómetro cuadrado frente a 10 conejos por hectárea. La mayoría de los métodos empleados para estimar la densidad y/o abundancia en zorros mostraron resultados consistentes. Durante el período de tres años (1983-1985), la población de zorros se mantuvo estable. Los zorros fueron omnívoros en cuanto a su dieta (consumiendo un 20% de conejos), con un impacto neto de predación sobre los conejos del 10%, acentuándose durante la temporada reproductiva. Las áreas de campeo tuvieron una extensión promedio de 1.3 kilómetros cuadrados, con un solapamiento bajo, lo que sugiere un comportamiento territorial. Estas áreas de campeo variaron estacionalmente en concordancia con las variaciones en la dieta de los zorros.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24234', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta memoria que presentamos para optar al grado de Doctor, hemos estudiado diversos aspectos de las álgebras de Lie resolubles y nilpotentes. La dificultad de su estudio, todavía no se ha logrado su clasificación, cosa ya ha tiempo realizada con las álgebras semi -simples, ha hecho que nos hayamos centrado en la elección de bases especiales en las que figuran la forma destacada los elementos que definen ideales unidimensionales.Se estudian diversas propiedades de las álgebras de Lie resolubles y de las algebras de Lie nilpotentes definiendo para ello mas bases especiales en las que intervienen campos que definen ideales unidimensionales de dichas álgebras. Se establecen condiciones necesarias y suficientes para la existencia de ideales bidimensionales. Se estudia el problema de la antiderivación de las álgebras de Lie nilpotentes entendiendo por tal la estructura de álgebras resolubles cuya algebra derivada sea el álgebra nilpotente dada.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta memoria, presentada para obtener el grado de Doctor, hemos investigado varios aspectos de las álgebras de Lie resolubles y nilpotentes. Debido a la dificultad en su estudio y a la falta de una clasificación completa, a diferencia de las álgebras semi-simples que sí han sido clasificadas desde hace tiempo, nos hemos enfocado en la elección de bases especiales que resalten los elementos que definen ideales unidimensionales.\nSe han examinado diversas propiedades de las álgebras de Lie resolubles y de las álgebras de Lie nilpotentes, utilizando bases especiales en las que están presentes campos que definen ideales unidimensionales de estas álgebras. También hemos establecido condiciones necesarias y suficientes para la existencia de ideales bidimensionales.\nAdemás, hemos abordado el problema de la antiderivación de las álgebras de Lie nilpotentes, entendiendo por ello la estructura de álgebras resolubles cuya álgebra derivada sea la álgebra nilpotente dada.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48238', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se inscribe el trabajo en la línea de investigación que pretende desentrañar las peculiaridades prosódico-métricas de la poesía cuantitativa de la latinidad tardía y medieval. En un gran numero de características métricas significativas es constatable en la poesía de Alcuino una facilidad técnica considerable: frecuencia y combinación de dáctilos y espondeos; distribución y frecuencia de las palabras métricas y espacios interverbales; distribución de palabras en la cláusula; coincidencia palabra-pie; cesuras y pausas. No obstante se aprecia también un excesivo abandono a la comodidad que supone la repetición de los esquemas o combinaciones mas frecuentes en sacrificio de la variedad p.e.: ddss 18 74%; t-p-h 37 4%; t2-p-h 16 98%; p-h 17 28%. El rasgo mas significativo de esta polarizacion de los extremos es la desaparición de t3 (0 8%) debido a la omnipresencia de p (98 7%). frente a la apreciable corrección métrica con las salvedades antedichas se produce un considerable relajamiento prosódico apreciable en 1) alargamiento de finales breves en tiempo fuerte y débil. 2) iniciales consonánticos complejos o en h- que coadyuvan a este tipo de alargamientos o los producen per se. 3) consideración de la s como consonante liquida. 4) interferencias entre las desinencias -i/-e y -a/-a. 5) frecuencia elevada de hiatos (1% hexámetros; 1 7% pentámeros)... esta relación afecta también a las silabas de la raíz aunque en menor medida que a las finales de palabra. No obstante muchas de estas irregularidades no eran tales para los autores del medievo pues contaban con antecedentes de otros poetas considerados ya como clásicos (Venancio Fortunato Aldhelmo Corippo Juvenco Paulino de nola...) o con el aval teórico de los gramáticos (aldhelmo beda...).', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo se enmarca en la investigación que busca comprender las peculiaridades prosódico-métricas de la poesía cuantitativa de la latinidad tardía y medieval. Se observa en la poesía de Alcuino una notable facilidad técnica en una serie de características métricas significativas, como la frecuencia y combinación de dáctilos y espondeos, la distribución y frecuencia de las palabras métricas y espacios interverbales, la distribución de palabras en la cláusula, la coincidencia palabra-pie, las cesuras y las pausas.\nSin embargo, también se nota un excesivo recurso a la repetición de los esquemas o combinaciones más comunes en detrimento de la variedad, como se evidencia en el porcentaje elevado de combinaciones como ddss (74%) y t-p-h (37.4%). Este fenómeno se refleja especialmente en la desaparición de t3 (0.8%) debido a la predominancia de p (98.7%).\nA pesar de la corrección métrica en general, se observa un considerable relajamiento prosódico, que se manifiesta en el alargamiento de finales breves en tiempos fuertes y débiles, iniciales consonánticos complejos o en h-, consideración de la s como consonante líquida, interferencias entre desinencias como -i/-e y -a/-a, y una frecuencia elevada de hiatos. Estas irregularidades no eran consideradas como tales por los autores medievales, ya que contaban con antecedentes de poetas considerados clásicos y con el respaldo teórico de gramáticos como Aldhelm y Beda.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48243', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El trabajo realizado se sitúa en la dirección de aumentar las posibilidades de aplicación de los resultados de la teoría cualitativa de ecuaciones diferenciales. Se presentan técnicas numéricas y analíticas para el estudio de los equilibrios de un sistema dinámico y sus bifurcaciones. Se tratan modelos de dinámica de sistemas aparentem ente simples, pero que poseen diagramas de bifurcaciones de gran riqueza. También se estudia una red electrica elemental, dando idea de las posibles aplicaciones del análisis cualitativo en ingeniería eléctrica. Además, se ha diseñado un algoritmo de continuación de orbitas periódicas que permite el estudio de bifurcaciones dinámicas. Así, se analizan bifurcaciones subarmonicas y homoclinas en sistemas dinámicos concretos.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo realizado se centra en ampliar las aplicaciones de la teoría cualitativa de ecuaciones diferenciales, presentando técnicas numéricas y analíticas para el estudio de los equilibrios de un sistema dinámico y sus bifurcaciones. Se abordan modelos de dinámica de sistemas que, aunque aparentemente simples, muestran diagramas de bifurcaciones de gran complejidad. Además, se examina una red eléctrica básica para ilustrar las posibles aplicaciones del análisis cualitativo en ingeniería eléctrica.\nUn aspecto destacado del trabajo es el diseño de un algoritmo de continuación de órbitas periódicas, que permite estudiar bifurcaciones dinámicas. Se analizan bifurcaciones subarmónicas y homoclínicas en sistemas dinámicos específicos, lo que amplía nuestra comprensión de la dinámica de estos sistemas y sus posibles comportamientos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/98119', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se procedió a valorar los efectos que la radiación láser de infrarrojos de 904 nanómetros ejercen sobre el epitelio corneal en las distintas fases generalmente aceptadas en los procesos de regeneración de la ulcera corneal epitelial (latencia deslizamiento proliferación y fijación). Para ello hemos utilizado 42 conejos albinos de raza neozelandesa de 2 5-3 kg de peso a los que se les practico una desepitelización mecánica de la cornea y que recibieron radiación láser de infrarrojos de 904 nm a la dosis de 5 j/cm2/día (dosis mínima) y 15 j/cm2/día (dosis máxima) y trifluorotimidina (f3t) al 3% como antimetabolito asociada o no a la radiación láser. La superficie desepitelizada fue representada gráficamente realizándose la cuantificación del porcentaje de la zona ulcerada a lo largo del tiempo de seguimiento (10 dias) observando que el grupo control reepiteliza de una forma inversamente exponencial con una velocidad media de reepitelización de 1 11 mm/hora completando el cierre de la zona ulcerada a la 70-80 horas tras la desepitelización. Este periodo de cierre de la zona ulcerada que se corresponde a la fase de deslizamiento fue similar en todos los grupos resultando independiente del tratamiento. Mediante estudios citométricos con microscopia y estudio ultraestructural con m.E.T. Hemos observado que existe una fase de latencia en todos los grupos de unas 12 horas de duración que la radiación láser de infrarrojos incremento el metabolismo del dna y la maduración celular en células previamente activadas para la mitosis aumentando igualmente el efecto toxico de la f3t y que el estadio de fijación del epitelio corneal a su membrana basal no se modifica por la acción del láser de infrarrojos de 904 nm cuando se compara con un grupo control aunque este estadio se altera al asociar f3t a la radiación láser.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio, evaluamos los efectos de la radiación láser de infrarrojos de 904 nanómetros en el epitelio corneal durante las diferentes fases del proceso de regeneración de la úlcera corneal epitelial. Utilizamos 42 conejos albinos de raza neozelandesa, a los cuales se les realizó una desepitelización mecánica de la córnea y se les administró radiación láser de infrarrojos de 904 nm a dos dosis diferentes: 5 j/cm2/día (dosis mínima) y 15 j/cm2/día (dosis máxima), junto con trifluorotimidina (F3T) al 3% como antimetabolito, ya sea sola o en combinación con la radiación láser.\nLa superficie desepitelizada se evaluó gráficamente y se cuantificó el porcentaje de la zona ulcerada durante un período de seguimiento de 10 días. Observamos que el grupo control mostró una reepitelización inversamente exponencial, con una velocidad media de reepitelización de 1.11 mm/hora, completando el cierre de la zona ulcerada aproximadamente a las 70-80 horas después de la desepitelización. Este período de cierre de la úlcera, correspondiente a la fase de deslizamiento, fue similar en todos los grupos y no se vio afectado por el tratamiento.\nMediante estudios citométricos con microscopía y análisis ultraestructural con microscopía electrónica de transmisión, observamos una fase de latencia de aproximadamente 12 horas en todos los grupos, así como un aumento del metabolismo del ADN y la maduración celular en células previamente activadas para la mitosis en respuesta a la radiación láser de infrarrojos. Además, encontramos que la radiación láser aumentó el efecto tóxico de la F3T. En cuanto al estadio de fijación del epitelio corneal a su membrana basal, no se observaron modificaciones por la acción del láser de infrarrojos de 904 nm en comparación con el grupo control, aunque este estadio se vio alterado al asociar la F3T con la radiación láser.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103352', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El pénfigo es una dermatosis autoinmune de causa desconocida y extremada gravedad. Por su baja prevalencia cronicidad y falta de tratamiento etiológico su terapia resulta dificil toda vez que son los corticoides sistémicos a dosis muy elevadas el único recurso terapéutico eficaz en el control de la enfermedad. Los objetivos de esta tesis fueron: 1) efectuar un estudio de seguimiento de 10 años de 34 enfermos de pénfigo valorando de forma critica sus incidencias evolutivas y analizando las causas mas influyentes en su situación final y 2) valorar la eficacia de una pauta propia de tratamiento que contempla la utilización de dosis iniciales de prednisona entre 100 y 275 mg-día según gravedad descendiendo paulatinamente esta cantidad y añadiendo 100-150 mg de azathioprina. Al final del estudio había 10 pacientes en alta (29 5 %) 11 sin lesiones (32 3 %) en fase previa a la retirada definitiva del tratamiento lo que ofrece unos resultados favorables del 61 9 %. Seis enfermos (17 6 %) mantenían aun elementos activos y estaban en tratamiento y 7 (20 5 %) fallecieron por la enfermedad o su terapia. Estos últimos grupos representan unos resultados desfavorables del 38 1 %. Nuestros resultados son ventajosos en relación a otras casuísticas teniendo en cuenta la elevada proporción de casos graves en nuestra serie. Demostraron ser factores relacionados con la muerte en el pénfigo: gravedad inicial que requirió dosis entre 200 y 275 mg-día de prednisona infección cutáneo-mucosa inicial hipoalbuminemia y perdida de peso antes del comienzo del tratamiento presentación de mas de tres recidivas en total y descontrol en fase de mantenimiento. Concluimos que el pénfigo es una grave enfermedad que ha de ser diagnosticada y tratada cuanto antes con dosis siempre elevadas de prednisona con arreglo a su intensidad que han de ser mantenidas el tiempo suficiente para que sean efectivas lo que determina el mejor control futuro del', 'Resumen_ChatGPT': 'El pénfigo es una enfermedad dermatológica autoinmune de origen desconocido y extrema gravedad. Dada su baja prevalencia, cronicidad y la falta de un tratamiento etiológico específico, su terapia resulta desafiante, siendo los corticoides sistémicos a dosis muy elevadas el único recurso terapéutico eficaz para controlar la enfermedad. Los objetivos de esta tesis fueron: 1) realizar un estudio de seguimiento de 10 años con 34 pacientes con pénfigo, evaluando críticamente su evolución y analizando las causas más influyentes en su situación final; y 2) evaluar la eficacia de un régimen de tratamiento propio que incluye dosis iniciales de prednisona entre 100 y 275 mg/día, disminuyendo gradualmente esta cantidad y añadiendo azatioprina en dosis de 100-150 mg.\nAl final del estudio, 10 pacientes estaban dados de alta (29.5%), 11 no presentaban lesiones (32.3%) y estaban en fase previa a la retirada definitiva del tratamiento, lo que ofrece resultados favorables en un 61.9%. Seis pacientes (17.6%) aún mantenían lesiones activas y requerían tratamiento, mientras que 7 (20.5%) fallecieron debido a la enfermedad o su tratamiento. Estos últimos grupos representan resultados desfavorables en un 38.1%. Nuestros resultados son prometedores en comparación con otras series, especialmente teniendo en cuenta la alta proporción de casos graves en nuestra muestra.\nIdentificamos varios factores relacionados con la mortalidad en el pénfigo, incluyendo la gravedad inicial que requirió dosis elevadas de prednisona, infección cutáneo-mucosa inicial, hipoalbuminemia y pérdida de peso antes del inicio del tratamiento, así como la presentación de más de tres recidivas en total y descontrol durante la fase de mantenimiento.\nConcluimos que el pénfigo es una enfermedad grave que debe diagnosticarse y tratarse rápidamente, utilizando dosis elevadas de prednisona según su intensidad, las cuales deben mantenerse el tiempo suficiente para ser efectivas y garantizar un mejor control a largo plazo de la enfermedad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105961', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Este trabajo fue realizado para evaluar la validez diagnostica y pronostica de la aspiración transrectal con aguja fina de la próstata. Con este objetivo 345 aspiraciones procedentes de 289 enfermos fueron evaluadas y comparadas a los correspondientes diagnósticos histológicos. Un 61% de los casos sospechosos citologicamente recibieron el diagnóstico histológico de adenocarcinoma. La capacidad citológica para determinar el grado de diferenciación de los tumores prostáticos fue evaluada comparando los resultados obtenidos al clasificar histologicamente el grado de diferenciación utilizando los criterios expuestos por A. Bocking. Al evaluar separadamente los distintos aspectos cinológicos el incremento del tamaño nucleolar obtuvo la mayor concordancia (69%) después seguía el incremento del tamaño nuclear (53%). El material cinológico restante fue usado para determinar el contenido en dna nuclear que en los enfermos con procesos prostáticos benignos resulto ser diploide con poblaciones celulares aneuploides siempre menor del 2%. En 3 de los 5 enfermos con adenocarcinoma bien diferenciado el porcentaje de células aneuploides vario entre el 16 y el 60%. El porcentaje de células aneuploides en los adenocarcinomas pobremente diferenciados y metastásicos fue siempre superior al 72% con la excepción de un solo caso con un 55%. Se concluye que la aspiración transrectal con aguja fina de la próstata es un método libre de complicaciones clínicas fácil y simple de utilizar que permite el diagnostico temprano de carcinomas y que al completarse con flujocitometría permite predecir el comportamiento biológico de los casos malignos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio se llevó a cabo para evaluar la validez diagnóstica y pronóstica de la aspiración transrectal con aguja fina de la próstata. Se evaluaron y compararon 345 aspiraciones procedentes de 289 pacientes con los correspondientes diagnósticos histológicos. Se encontró que un 61% de los casos sospechosos citológicamente recibieron el diagnóstico histológico de adenocarcinoma.\nSe evaluó la capacidad citológica para determinar el grado de diferenciación de los tumores prostáticos utilizando los criterios expuestos por A. Bocking. Se observó que el incremento del tamaño nucleolar mostró la mayor concordancia (69%), seguido por el incremento del tamaño nuclear (53%). Además, se determinó el contenido de ADN nuclear, encontrando que en pacientes con procesos prostáticos benignos, el ADN nuclear era diploide con poblaciones celulares aneuploides siempre menores al 2%. En pacientes con adenocarcinoma bien diferenciado, el porcentaje de células aneuploides varió entre el 16% y el 60%. Por otro lado, el porcentaje de células aneuploides en adenocarcinomas pobremente diferenciados y metastásicos fue siempre superior al 72%, excepto en un caso con un 55%.\nSe concluyó que la aspiración transrectal con aguja fina de la próstata es un método clínico sin complicaciones, fácil y simple de utilizar, que permite el diagnóstico temprano de carcinomas. Además, cuando se complementa con flujocitometría, permite predecir el comportamiento biológico de los casos malignos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/108057', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se propone un método para la determinación de compuestos policíclicos aromáticos (c.P.A.) en suelos consistente en una extracción en baño de ultrasonidos con cloruro de metileno una purificación y fraccionamiento mediante elución secuencial con exano y cloruro de metileno a través de sep-pak de alúmina ácida y posterior identificación por cromatografía gaseosa-espectrometría de masas. Se estudia el impacto contaminante de c.P.A. En los suelos soportes de incendios de pinar y quema controlada de rastrojera de cereal habiéndose detectado que la mayoría de los compuestos generados responden a las estructuras naftalenicas fenantrenicas difenilicas y c.P.A. De mas de tres ciclos. Las series de compuestos identificados son distintas en cada caso siendo mas abundantes los compuestos naftalenicos y fenantrenicos en el incendio de pinar y los c.P.A. De mas de tres ciclos en la quema de rastrojera de cereal. Sin embargo el impacto contaminante de la cantidad total de c.P.A. Es comparativamente inferior al uso de los combustibles fósiles (derivados petrolíferos y carbón). Se realiza un estudio comparativo de la combustión de distintas clases de biomasa observándose que los compuestos generados responden siempre a las cuatro estructuras básicas identificadas en el incendio de pinar con diferencias cuantativas según las especies vegetales. Se establecen nuevas vías de formación de c.P.A. A partir de sesquiterpenos ácidos resínicos y pirólisis de lignina.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se propone un método para la determinación de compuestos policíclicos aromáticos (CPA) en suelos, que consiste en una extracción en baño de ultrasonidos con cloruro de metileno, seguida de una purificación y fraccionamiento mediante elución secuencial con exano y cloruro de metileno a través de sep-pak de alúmina ácida, y finalmente la identificación por cromatografía gaseosa-espectrometría de masas.\nEste método se aplicó para estudiar el impacto contaminante de los CPA en suelos afectados por incendios de pinar y quema controlada de rastrojera de cereal. Se encontró que la mayoría de los compuestos generados responden a las estructuras naftalénicas, fenantrénicas, difenílicas y CPA de más de tres ciclos. Las series de compuestos identificados fueron distintas en cada caso, siendo más abundantes los compuestos naftalénicos y fenantrénicos en el incendio de pinar, y los CPA de más de tres ciclos en la quema de rastrojera de cereal.\nA pesar de esto, se observó que el impacto contaminante total de los CPA es comparativamente inferior al generado por el uso de combustibles fósiles como derivados petrolíferos y carbón. Además, se llevó a cabo un estudio comparativo de la combustión de distintas clases de biomasa, donde se encontró que los compuestos generados responden siempre a las cuatro estructuras básicas identificadas en el incendio de pinar, con diferencias cuantitativas según las especies vegetales.\nSe establecieron nuevas vías de formación de CPA a partir de sesquiterpenos ácidos resínicos y la pirólisis de lignina, ampliando así nuestro entendimiento sobre los procesos de formación de estos compuestos contaminantes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105254', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se han aplicado los protocolos de Lodwick a los 3 tumores óseos malignos mas frecuentes. Los resultados han sido obtenidos del análisis estadístico comparativo. Se han barajado 100 tumores óseos malignos: 30 casos de cs 33 de s. De Ewing y 37 de os. De nuestro análisis se han obtenido las siguientes conclusiones. El condro-sarcoma es unt. De la madurez. El o-s y Ewing son t.S. De la adolescencia y juventud. El o-s es mayor respecto a su localización en metafisis que el Ewing pero no respecto al c-s. El Ewing es significativamente mayor que los otros 2 tumores respecto a su localización en diafisis. N existen diferencias respecto a la clínica (dolor y fiebre) entre los 3 tumores. El tumor que mas afecta a las partes blandas es el Ewing si bien no presenta calcificaciones como suele ocurrir en los otros 2 ts. Lo característico del cs es la erosión perióstica mientras que lo característico en el os y Ewing es la destrucción. El c.S y osteosarcoma necesitan de cirugía radical. El pronostico del cs. Es mucho mas favorable que los otros 2 ts. El patrón osteolítico es mas frecuente en el s de Ewing. El patrón blastico es mas alto en el o.S. El patrón mixto es significativamente bajo en el Ewing.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se han aplicado los protocolos de Lodwick a los tres tumores óseos malignos más frecuentes: condrosarcoma (CS), sarcoma de Ewing (S. de Ewing) y osteosarcoma (OS). Se analizaron 100 casos de tumores óseos malignos, con 30 casos de CS, 33 de S. de Ewing y 37 de OS. Del análisis estadístico comparativo, se obtuvieron las siguientes conclusiones:\nEl condrosarcoma es más común en la madurez, mientras que el OS y el S. de Ewing son más frecuentes en la adolescencia y juventud.\nEl OS es más prevalente en la metafisis en comparación con el S. de Ewing, pero no en comparación con el condrosarcoma. El S. de Ewing es significativamente más común en la diafisis que los otros dos tumores.\nNo hay diferencias significativas en la clínica (dolor y fiebre) entre los tres tumores.\nEl sarcoma de Ewing afecta más a las partes blandas que los otros dos tumores, aunque no presenta calcificaciones como suelen tener los otros dos.\nEl condrosarcoma se caracteriza por la erosión perióstica, mientras que el OS y el S. de Ewing se caracterizan por la destrucción ósea.\nTanto el CS como el OS requieren cirugía radical.\nEl pronóstico del condrosarcoma es mucho más favorable que el de los otros dos tumores.\nEl patrón osteolítico es más frecuente en el sarcoma de Ewing, mientras que el patrón blástico es más común en el osteosarcoma.\nEl patrón mixto es significativamente menos común en el sarcoma de Ewing.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101442', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis consta de tres capítulos precedidos de unos prolegómenos en que el doctorando advierte de los motivos que le han impulsado a emprender la tarea y de la posible influencia del derecho griego sobre el romano. El cap. I historia de los estudios sobre la hipoteca griega trata de las tesis mantenidas por los tratadistas hasta hoy y resalta la discordancia imperante en torno a conceptos sobre la esencia de las instituciones e incluso en cuanto al número de estas. El cap. II se refiere a las fuentes; en su introducción el doctorando plantea cuestiones previas respecto de la legitimidad del recurso a cualesquiera fuentes griegas para el estudio del derecho hipotecario ático, lo que conduce a su vez al problema de la unidad del derecho griego y del grado de fiabilidad de las que pueden ser aceptadas como válidas; a continuación expone acompañadas de traducción las áticas con pretensiones de exhaustividad y una selección de fuentes helenísticas. El cap. III se consagra a las instituciones: previo estudio de los hechos reflejados por los pasajes y de los valores generales que los términos tienen se llega a la conclusión de que el sistema hipotecario ático estaba integrado por dos instituciones: prasis epi lysei y apotimema ambas ya en franca evolución de manera que la primera por el principio de libertad absoluta de contratación había perdido su naturaleza originaria de contrato traslativo de dominio para convertirse en lo que hoy conocemos como hipoteca; la segunda aunque más resistente sigue también la misma evolución. Acompañan los pertinentes Índices y aparato bibliográfico.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis se estructura en tres capítulos, precedidos por una introducción donde el doctorando explica sus motivaciones para emprender la tarea y reflexiona sobre la posible influencia del derecho griego en el romano. El primer capítulo, titulado "Historia de los estudios sobre la hipoteca griega", aborda las diferentes posturas mantenidas por los tratadistas hasta la fecha y destaca la discordancia existente en torno a conceptos fundamentales sobre las instituciones, e incluso en cuanto al número de estas.\nEn el segundo capítulo, se trata el tema de las fuentes. En su introducción, el autor plantea cuestiones respecto a la legitimidad del recurso a cualquier fuente griega para el estudio del derecho hipotecario ático, lo que lleva a discutir sobre la unidad del derecho griego y el grado de confiabilidad de las fuentes aceptadas como válidas. Luego, se exponen acompañadas de traducción las fuentes áticas consideradas exhaustivas, así como una selección de fuentes helenísticas.\nEl tercer capítulo se dedica a las instituciones. Después de estudiar los hechos reflejados en los pasajes y los valores generales de los términos utilizados, se concluye que el sistema hipotecario ático estaba conformado por dos instituciones: la "prasis epi lysei" y el "apotimema". Ambas estaban en franca evolución, de manera que la primera, debido al principio de libertad absoluta de contratación, había perdido su naturaleza original de contrato traslativo de dominio para convertirse en lo que hoy conocemos como hipoteca. La segunda, aunque más resistente, seguía también esa misma evolución. Se incluyen los índices pertinentes y el aparato bibliográfico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/111773', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La espondilitis anquilosante (ea) es una artropatia seronegativa que aparece en un reducido numero de pacientes en nuestro medio a la cual le han sido objetivadas alteraciones de la inmunidad y presenta un cuadro especifico de patologia ocular.Nosotros nos hemos planteado el estudio de la patologia ocular de estos pacientes el objetivar que alteraciones inmunologicas presentan y por ultimo correlacionar esta patologia ocular con el perfil inmune obtenido. Para ello hemos contado con 40 pacientes diagnosticados de ea -siguiendo los criterios clinicos de new york- por el departamento de medicina interna del hospital universitario (hus) de la facultad de medicina de la universidad de sevilla. Estos pacientes han sido estudiados en el servicio de oftalmologia del hus en la busqueda de la patologia ocular realizandosele a 30 de ellos y a 28 controles sanos una determinacion de linfocitos t4 t8 cociente t4/t8 y celulasnk. Nuestro resultados ofrecen el siguiente perfil genetico e inmune para la ea: 87%de positividad para el hla-b27 un aumento significativo de los linfocitos t8 y de las celulas nk y un valor significativamente menor del cociente t4/t8. Se encontro patologia ocular en el 77% de ello siendo esta la siguiente por orden de importancia: queratoconjuntivitis seca (37%) uveitis aguda anterior (15%) catarata (10%) y queratoconjuntivitis alergica (8%). Los resultados con respecto a la patologia ocular sugieren: -no cabe esperar una mayor o menor alteracion de la inmunidad celular en pacientes con ea por presentar o no una queratoconjuntivitis seca salvo las propiamente debidas a la enfermedad sistemica. -la uveitis aguda anterior puede ser un indicador clinico del descenso de linfocitos t4 en pacientes con ea.', 'Resumen_ChatGPT': 'La espondilitis anquilosante (EA) es una enfermedad que afecta a un pequeño grupo de pacientes en nuestra área, caracterizada por ser una artropatía seronegativa y presentar alteraciones inmunológicas objetivadas, así como un cuadro específico de patología ocular. Nuestro objetivo ha sido estudiar la patología ocular de estos pacientes, determinar qué alteraciones inmunológicas presentan y, finalmente, correlacionar esta patología ocular con el perfil inmunológico obtenido.\nPara este fin, hemos contado con 40 pacientes diagnosticados con EA, siguiendo los criterios clínicos de Nueva York, en el Departamento de Medicina Interna del Hospital Universitario (HUS) de la Facultad de Medicina de la Universidad de Sevilla. Estos pacientes fueron evaluados en el Servicio de Oftalmología del HUS en busca de patología ocular. Se les realizó a 30 de ellos, y a 28 controles sanos, una determinación de linfocitos T4, T8, el cociente T4/T8 y células NK.\nNuestros resultados muestran el siguiente perfil genético e inmunológico para la EA: el 87% presenta positividad para el HLA-B27, un aumento significativo de los linfocitos T8 y de las células NK, y un valor significativamente menor del cociente T4/T8. Se encontró patología ocular en el 77% de los pacientes, siendo la más común la queratoconjuntivitis seca (37%), seguida de la uveítis aguda anterior (15%), cataratas (10%) y queratoconjuntivitis alérgica (8%).\nCon respecto a la patología ocular, nuestros resultados sugieren lo siguiente:\nNo se puede esperar una mayor o menor alteración de la inmunidad celular en pacientes con EA, ya sea que presenten o no queratoconjuntivitis seca, salvo las debidas a la enfermedad sistémica.\nLa uveítis aguda anterior puede ser un indicador clínico de la disminución de linfocitos T4 en pacientes con EA.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101795', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se han medido las entalpias integrales de cambio para los sistemas h/k h/na li/h li/na li/k y na/k en resinas dowex 50 para grados de reticulación x8 x4 x2 y 50-100 mesh. Asimismo se han medido las entalpias de hidratación para los resinatos hr lir nar y kr de resinas dowex 50 x8 (50-100 mesh) y las entalpias de cambio por vía seca para los sistemas k/h na/h h/li na/li k/na h/na y h/k en resinas dowes 50 x8 (50-100 mesh). Se ha utilizado para ello un microcalorímetro calvet (modelo standar) y un sistema de adquisición de datos compuestos por: ordenador h-p modelo 9825a multímetro h-p modelo 3455a reloj de cuarzo h-p modelo 59308a selector de canales h-p modelo 3495a amplificador tekelec modelo te921 y registro grafico h-p9862a. Se ha puesto de manifiesto que la magnitud y signo de los efectos térmicos de larga duración de las reacciones inversas dependen de los sistemas de cambio; demostrándose que son debidos a la presencia de un electrolito en la fase externa. Se han calculado valores de entalpias que cumplen la ley de hess con un error promedio del 2-4% correlacionándose con los distintos parámetros característicos de los cambiadores iónicos. Se ha ideado un modelo que justifica las diferencias entre las entalpias de cambio de reacciones directas e inversas y se propone un mecanismo de reacción para los intercambios por vía seca; comprobado experimentalmente con un error medio del 2%. Se han estudiado las leyes cinéticas de las reacciones de cambio iónico en los distintos sistemas experimentales usados poniendo de manifiesto la existencia de procesos de reacción química y de procesos difusivos que se manifiestan en menor o mayor proporción dependiendo de las condiciones experimentales en que se realicen los intercambios.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se realizaron mediciones de las entalpías integrales de cambio para varios sistemas de intercambio iónico, como h/K, H/Na, Li/H, Li/Na, Li/K y Na/K, utilizando resinas Dowex 50 con diferentes grados de reticulación (x8, x4, x2 y 50-100 mesh). Además, se midieron las entalpías de hidratación para los resinatos HR, LiR, NaR y KR de resinas Dowex 50 x8 (50-100 mesh), y las entalpías de cambio en seco para varios sistemas en resinas Dowex 50 x8 (50-100 mesh), como K/H, Na/H, H/Li, Na/Li, K/Na, H/Na y H/K.\nPara estas mediciones, se utilizó un microcalorímetro Calvet (modelo estándar) y un sistema de adquisición de datos compuesto por un ordenador HP modelo 9825A, un multímetro HP modelo 3455A, un reloj de cuarzo HP modelo 59308A, un selector de canales HP modelo 3495A, un amplificador Tekelec modelo TE921 y un registro gráfico HP9862A.\nSe observó que la magnitud y el signo de los efectos térmicos de larga duración de las reacciones inversas dependen de los sistemas de intercambio, lo que sugiere que están relacionados con la presencia de un electrolito en la fase externa. Se calcularon valores de entalpías que cumplen la ley de Hess con un error promedio del 2-4%, correlacionándose con diferentes parámetros característicos de los cambiadores iónicos.\nSe ideó un modelo que explica las diferencias entre las entalpías de cambio de reacciones directas e inversas, y se propuso un mecanismo de reacción para los intercambios en seco, que se verificó experimentalmente con un error medio del 2%.\nAdemás, se estudiaron las leyes cinéticas de las reacciones de intercambio iónico en los diferentes sistemas experimentales utilizados, revelando la existencia de procesos de reacción química y procesos difusivos que se manifiestan en mayor o menor medida según las condiciones experimentales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15683', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta memoria se analiza la problemática de las observaciones Outliers en nuestras Multivariantes describiéndose las distintas técnicas que existen en la actualidad para la identificación de Outliers en nuestras multidimensionales y poniéndose de manifiesto que la mayoría de ellas son generalizaciones de ideas desarrolladas para el caso univariante o técnicas basadas en representaciones graficas. Se aborda a continuación el denominado efecto de enmascaramiento que se puede presentar cuando existe mas de una observación Outlier y se propone un método para la identificación de Oultiers en nuestras Multivariantes basado en una R-ordenación de las observaciones muestrales. Se incluye asimismo una aplicación práctica del método. Por último se propone un método para la identificación de Outliers basado en una distancia entre matrices de sumas de cuadrados y sumas de productos de observaciones muestrales determinándose la distribución del estadístico resultante.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta memoria se aborda la problemática de las observaciones atípicas (Outliers) en el contexto multivariante. Se describen las diversas técnicas disponibles en la actualidad para identificar Outliers en conjuntos de datos multidimensionales, destacando que muchas de estas técnicas son extensiones de ideas desarrolladas para el caso univariante o se basan en representaciones gráficas.\nSe discute el fenómeno conocido como efecto de enmascaramiento, que puede ocurrir cuando hay más de una observación atípica presente, y se propone un método para identificar Outliers en datos multivariantes basado en una reordenación de las observaciones muestrales utilizando un enfoque R.\nSe presenta también una aplicación práctica de este método. Por último, se propone un método adicional para la identificación de Outliers basado en la distancia entre matrices de sumas de cuadrados y sumas de productos de observaciones muestrales, y se determina la distribución del estadístico resultante.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15979', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Hemos de comenzar haciendo referencia a los datos obtenidos en una investigación previa destinada a estudiar la naturaleza de los miedos infantiles (Moreno García, 1986), que ponían de manifiesto marcadas diferencias entre las respuestas de unos niños y otros en relación con la naturaleza e intensidad total de miedo registrado a través de cuestionarios. Ju ... nto a ello, un buen número de trabajaos relacionados con respuestas de temor en edades infantiles se interesan por la dimensión patológica de estos comportamientos; en unos casos, los investigadores se ocupan de determinar los mecanismos que contribuyen a generar y mantener tales respuestas en el repertorio conductual de los sujetos, y en otras ocasiones, los esfuerzos van encaminados a desarrollar procedimientos y técnicas, los esfuerzos van encaminados a desarrollar procedimientos y técnicas de intervención, de ellos un buen número de naturaleza multimodal destinados a reducir o eliminar estos comportamientos físicos. Sin embargo, tanto la investigación normativa desarrollada extensamente durante los últimos 50 años, ocupada en obtener datos que informen de los objetos temidos y situaciones no deseadas, como las nociones teóricas manejadas por los terapeutas y modificadores de conducta, para explicar el desarrollo de patrones desviados de respuesta, han olvidado un ámbito de estudio, derivado de las aportaciones relacionadas con la mediación del comportamiento. Nos referimos a la investigación sobre los miedos normales y los procesos, factores o variables implicadas en la superación de los mismos', 'Resumen_ChatGPT': 'La referencia inicial es a un estudio previo sobre los miedos infantiles que destacaba las diferencias entre los niños en cuanto a la naturaleza y la intensidad de sus miedos. Además, se menciona que muchos trabajos relacionados con los miedos infantiles se centran en su dimensión patológica, ya sea para comprender los mecanismos que los generan y mantienen o para desarrollar técnicas de intervención para reducirlos o eliminarlos.\nSin embargo, se señala una laguna en la investigación y en las teorías terapéuticas: la falta de atención a la superación de los miedos normales. Se destaca la necesidad de investigar los procesos, factores o variables implicadas en la superación de estos miedos comunes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24243', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El control y la racionalización del proyecto contemporáneo exige un análisis previo del proceso histórico acumulado en un edificio o en un área determinada de la ciudad. Sin que esta preocupación sea una garantía de la calidad de un ejercicio proyectual, es evidente que, al menos, nos ayuda a comprender mejor la arquitectura. Por otro lado, y dentro de un proceso dialéctico, es también el ejercicio de la arquitectura el que informa en ocasiones la interpretación histórica de aquella. Creemos que de esta manera se consigue que el discurso que se establece cuando sometemos un tema a nuestro estudio sea riguroso|', 'Resumen_ChatGPT': 'El control y la racionalización del proceso de diseño arquitectónico contemporáneo requieren un análisis previo del contexto histórico de un edificio o área específica en la ciudad. Aunque esta consideración no garantiza la calidad del proyecto, sí contribuye a una mejor comprensión de la arquitectura. Por otro lado, el ejercicio mismo de la arquitectura a veces influye en la interpretación histórica de un edificio o área. Creemos que esta interacción permite que el discurso generado al estudiar un tema sea más riguroso y completo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/100515', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': '• La tesis analiza la presencia de la mujer en la literatura americana a traves de unas cincuenta novelas. tres grandes grupos se configuran: a) las heroínas presas de la feminidad, b) las que intentan una redefinición de la feminidad, c) las que rechazan la feminidad por creerla incompatible con la mismidad. siendo un rol una imagen, un valor impuesto a la mujer por los sistemas de representación masculinos, las heroínas atrapadas en la feminidad carecen de mismidad. No tienen finalidad propia sino que, atrapadas en los límites de su propio cuerpo, son origen y telos del deseo. Porque la feminidad es un proceso por el que las mujeres internalizan una imagen masculina de su sexualidad como su identidad de mujer, a mediados de este siglo las heroínas que rechazan la feminidad: Quieren tener actividad, independencia, centralidad y mismidad. sin embargo, como operan desde dentro de la lógica de un discurso masculino que mantiene lo femenino en los límites de la censura y la opresión, estas heroínas se desligan del rol femenino pero no consiguen escapar de la imagen de la feminidad. Las heroínas que buscan mismidad se ven obligadas a abandonar el mundo que el hombre ha creado para escapar a su discurso. buscan refugio en la naturaleza, en un fabuloso mundo verde donde esperan crear un mundo en el que todos los seres sean andróginos. Pero ese mundo no llega a cristalizar en ninguna novela, principalmente porque el hombre no reconoce la mismidad de la heroína. Por otra parte, con la huida de la heroína el mundo patriarcal, que se erige sobre la imagen de la feminidad se resquebraja. El héroe ya no tiene meta ni destino. Sin la heroína, el héroe se transforma en antihéroe.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis examina la representación de la mujer en la literatura estadounidense a través de unas cincuenta novelas. Se identifican tres grupos principales de heroínas: a) aquellas atrapadas en la feminidad, b) las que buscan redefinir la feminidad, y c) las que rechazan completamente la feminidad al considerarla incompatible con su identidad. Estas últimas, al ser presas de una imagen y valores impuestos por sistemas de representación masculinos, carecen de autonomía. Su identidad está limitada por las expectativas de su género y son vistas como objetos de deseo masculino.\nLa feminidad se percibe como un proceso mediante el cual las mujeres adoptan una imagen masculina de su sexualidad como parte de su identidad. Las heroínas que rechazan la feminidad anhelan tener independencia, actividad y autonomía. Sin embargo, al operar dentro de un discurso masculino que suprime lo femenino, estas heroínas luchan por liberarse de los roles de género sin éxito completo.\nLas heroínas que buscan su propia identidad suelen refugiarse en la naturaleza, aspirando a crear un mundo andrógino donde todos los seres sean iguales. Sin embargo, esta utopía nunca se materializa, ya que el mundo patriarcal no reconoce la autonomía de estas mujeres. Su huida del mundo patriarcal provoca el quiebre de la estructura de género establecida, dejando al héroe sin propósito y transformándolo en un antihéroe.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15854', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Las propiedades detersivas de los detergentes dependen de la concentración de iones alcalino-térreos en el medio de lavado. Para su eliminación por secuestro o precipitación se incluyen en sus formulaciones compuestos que actúan como coadyuvantes, de los cuales el más empleado es el tripolifosfato pentasódico. No obstante, a pesar de sus indudables ventajas y de que en la actualidad, la casi totalidad de los procesos de fabricación de detergentes se apoyan en la utilización de este compuesto, existen una seria de problemas que dificultan o tienen a limitar su uso.Por una parte, se culpa al tripolifosfato pentasódico de intensificar los problemas ecológicos derivados del incremento de la eutroficación de las aguas próximas a regiones muy pobladas y de elevado nivel de vida, ya sea en aguas dulces, en aguas costeras, en bahías o en el mar abierto. Como consecuencia de ello se ha identificado recientemente la promulgación de medidas legislativas o voluntarias, a nivel regional o nacional, en numerosos países occidentales, que tienen a limitar el contenido de fósforo en las formulaciones de detergentes.Desde otro puntos de vista, la incorporación del tripolifosfato pentasódico a una formulación presenta problemas técnicos en las instalaciones industriales en las que se procesa, relacionados con la hidratación del producto en la pasta, previa a la atomización. De hecho, una hidratación no controlada del tripolifosfato pentasódico puede conferir malas propiedades de fluencia y almacenamiento al producto acabado, potencias la descomposición hidrolítica del tripolifosfato pentasódico u ocasionar una elevada viscosidad de la pasta, que afectaría negativamente a su manipulación y al rendimiento de la instalación. En efecto, la consistencia de la pasta índice sobre las operaciones de mezclado, transporte y atomización que forman parte del citado proceso, propiedad cuyo conocimiento es esencial para la manipulación de la misma.', 'Resumen_ChatGPT': 'El contenido de fósforo en las formulaciones de detergentes, especialmente debido al tripolifosfato pentasódico, ha sido señalado como un factor que contribuye a problemas ambientales como la eutrofización de las aguas cercanas a zonas densamente pobladas y de alto nivel de vida. Esta preocupación ha llevado a la promulgación de medidas legislativas o voluntarias en varios países occidentales para limitar el contenido de fósforo en los detergentes.\nAdemás de los problemas ambientales, la incorporación del tripolifosfato pentasódico en las formulaciones de detergentes también puede plantear desafíos técnicos en las instalaciones industriales. Por ejemplo, la hidratación no controlada del compuesto antes de la atomización puede resultar en propiedades deficientes de fluidez y almacenamiento del producto final. También puede aumentar la descomposición hidrolítica del compuesto o provocar una viscosidad elevada en la pasta, lo que afectaría negativamente a su manipulación y al rendimiento de la instalación.\nPor lo tanto, es crucial comprender y controlar la consistencia de la pasta durante las diferentes etapas del proceso de fabricación de detergentes, incluyendo el mezclado, transporte y atomización, para garantizar un producto final de alta calidad y eficiencia en la producción.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24513', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El interés sistemático y zoogeográfico de un grupo biológico como el de los lagartos ocelados, cuya distribución se encuentra dividida por la presencia del mediterráneo, despierta un interés especial en lo concerniente a los modelos evolutivos ex ... istentes en cada caso. Utilizando caracteres folidóticos, biométricos, de diseño y colorido, de dentición, cariológicos, proteicos y ecológicos se han constatado los patrones de variación y la dirección de los gradientes existentes en cada caso.En la población europea los cambios de mayor importancia se presentan entre poblaciones que ocupan aéreas cuyas condiciones fitoclimáticas son mas diferentes.Concretamente, las poblaciones de la costa gallega y las del sureste ibérico son las que mejor se distinguen de la subespecie tipo a casi todos los niveles.En la africana las diferencias de más importancia se dan entre poblaciones geográficamente distantes, pero de características fitoclimáticas parecidas. Además los caracteres que mas las distancian son precisamente los que a menos presiones selectivas se han visto sometidos (folidosis, proteínas...).Teniendo en cuenta estas diferencias se concluye que los lagartos ocelados de una y otra orilla del mediterráneo pueden considerarse como dos especies distintas.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio sistemático y zoogeográfico de los lagartos ocelados es de particular interés debido a la división de su distribución por la presencia del mar Mediterráneo. Esto suscita preguntas sobre los modelos evolutivos existentes en cada caso. A través del análisis de diversos caracteres, como los folidóticos, biométricos, de diseño y colorido, de dentición, cariológicos, proteicos y ecológicos, se han observado los patrones de variación y la dirección de los gradientes presentes en cada población.\nEn la población europea de lagartos ocelados, los cambios más significativos se encuentran entre las poblaciones que ocupan áreas con condiciones fitoclimáticas más diferentes. Específicamente, las poblaciones de la costa gallega y del sureste ibérico son las que se distinguen más claramente de la subespecie tipo en casi todos los niveles.\nPor otro lado, en la población africana, las diferencias más importantes se encuentran entre poblaciones geográficamente distantes pero con características fitoclimáticas similares. Curiosamente, los caracteres que más las distinguen son aquellos que han estado sometidos a menos presiones selectivas, como la folidosis y las proteínas.\nTeniendo en cuenta estas diferencias, se puede concluir que los lagartos ocelados de ambas orillas del Mediterráneo pueden considerarse como dos especies distintas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15170', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La luz azul regula el desarrollo de los esporangióforos (cuerpos fructíferos) de Phycomyces. Existen dos tipos de esporangióforos, de distintas longitud, necróforos y necróforos. La iluminación continúa de cultivos inoculados con cien mil esporas sobre ag', 'Resumen_ChatGPT': 'parece promover la formación de esporangióforos más cortos, mientras que la oscuridad induce la formación de esporangióforos más largos. Este fenómeno sugiere que la luz azul tiene un papel importante en la regulación del desarrollo de los esporangióforos en Phycomyces, con diferentes longitudes observadas dependiendo de las condiciones de iluminación. Sin embargo, parece haber un error tipográfico en la repetición de "necróforos". ¿Podría proporcionar la información correcta para asegurarme de que estoy entendiendo correctamente el texto?'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23887', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Nuestro trabajo se ha centrado en completar los conocimientos existentes sobre la vía de incorporación de amonio a esqueletos carbonados en cianobacterias. Por una parte hemos iniciado el estudio bioquímico de la glutamato sintasa de Synechococcus 6301 y por otra h ... emos avanzado en el conocimiento de la fisiología de la regulación de su glutamina sintetasa. Se ha purificado y caracterizado en Synechococcus 6301, cianobacterias unicelular no fijadora de nitrógeno, la Glutamato Sintasa, segunda enzima de la ruta de incorporación de amonio a esqueletos carbonados. Previamente se ha puesto a punto un método para el ensayo de su actividad que emplea HPLC. La enzima se purifica empleando como pasos determinantes precipitación fraccionada con etanol y cromatografía de afinidad en Ferredoxina-Sefarosa. Se obtiene una preparación de Glutamato Sintasa pura, con un rendimiento del 40% y una actividad específica de 30 unidades/mg proteína. La enzima consta de una única subunidad de 158 kDa, con un espectro de absorción característico de Flavoproteína. El grupo prostético Flavínico se ha identificado como una sola molécula de FMN. La enzima es estrictamente dependiente de Ferredoxina reducida como donador de electrones. Azaserina y DON, análogos de Glutamina, a concentraciones de 1 y 0,1 mM respectivamente inhiben totalmente la actividad. La incubación con 0,5 mm de PHMB produce una inhibición del 60%. Se ha estudiado igualmente la regulación por luz-oscuridad de la Glutamina Sintasa, primera enzima de la ruta. La enzima presenta altos niveles de actividad en células creciendo a la luz y con nitrato como fuente de nitrógeno, que caen a un 5% al pasar las células a oscuridad, con un t1/2 de 60 minutos. La bajada se debe a un fenómeno de inactivación y no a degradación proteica, recuperándose los niveles iniciales de actividad al reilumina|', 'Resumen_ChatGPT': 'inar las células. Además, se ha observado que la adición de 2-oxoglutarato al medio de cultivo durante la oscuridad previene la inactivación de la enzima, lo que sugiere un papel importante de este metabolito en la regulación de la glutamina sintetasa en condiciones de oscuridad. Este trabajo contribuye al entendimiento de los mecanismos bioquímicos y fisiológicos involucrados en la incorporación de amonio en cianobacterias, lo que puede tener implicaciones importantes en la biología molecular y la ingeniería metabólica de estos microorganismos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101737', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Estudio de la constitucionalidad de los juzgados de paz a la luz de las garantías jurisdiccionales de unidad y exclusividad sin que por tal motivo ni por el carácter lego de los jueces que los sirven pueda apreciarse su inconstitucionalidad del análisis del posible fundamento de los mismos como forma de participación popular en la administración de justicia lo cual se ha rechazado tras una exegesis del texto constitucional y a la luz de las vicisitudes históricas de la figura del juez lego. Estudio de la evolución histórica de la justicia municipal destacando las tres leyes fundamentales en dicha materia: la I.O.P.I. de 1870 la ley de 6 de agosto de 1907 y la ley de reforma de la justicia municipal de 19 julio 1944 pudiendo considerarse a los juzgados y jueces de paz como un residuo de la desaparecida justicia municipal tras la unificación de los dos cuerpos de jueces técnicos existentes con anterioridad a la I.O.R.J. de 1 de julio de 1985. Tras un análisis de la problemática doctrinal sobre la justicia municipal y de las distintas soluciones legislativas que en torno a la misma se han sucedido la tesis aborda el estudio de los preceptos de la L.O.R.J. de 1 julio 1985 sobre el juez de paz. Finalmente se analiza detenidamente esta figura a la luz de los principios constitucionales que inspiran la actuación judicial esto es la independencia la inamovilidad la responsabilidad y el sometimiento a la ley con especial énfasis en los problemas que esta última característica suscita en órganos servidos por jueces legos en derecho. De todo lo anterior se extraen las oportunas conclusiones.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio sobre la constitucionalidad de los juzgados de paz se basa en una análisis detallado de las garantías jurisdiccionales de unidad y exclusividad, así como en la participación popular en la administración de justicia. Se examina el carácter lego de los jueces de paz y se concluye que, aunque puedan presentar limitaciones, no necesariamente implican inconstitucionalidad.\nAdemás, se realiza una revisión histórica de la justicia municipal, destacando las leyes fundamentales que la han regulado a lo largo del tiempo. Se considera que los juzgados y jueces de paz son una continuación de la justicia municipal, que ha evolucionado a lo largo de los años.\nEl análisis doctrinal y legislativo de la justicia municipal proporciona contexto para entender la regulación actual de los juzgados de paz bajo la Ley Orgánica del Poder Judicial de 1985. Se examinan los preceptos legales relacionados con el juez de paz y se analiza su compatibilidad con los principios constitucionales de independencia, inamovilidad, responsabilidad y sometimiento a la ley.\nSe prestan especial atención a los desafíos que plantea el hecho de que los jueces de paz sean legos en derecho, especialmente en lo que respecta al sometimiento a la ley. Finalmente, se extraen conclusiones pertinentes de todo el análisis realizado.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24424', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los artesanos musulmanes dominaron el arte de componer unidades ornamentales con elementos sabiamente distribuidos en paneles. Aunque podrían separarse del muro como si de tapices se tratara, no se rompería la profunda identidad de los principios compositivos que gobernaban tanto la ordenación arquitectónica como la de estos decorados, donde las figuras geométricas se reproducen indefinidamente. Arquitectura y ornamento se revelan como expresión de unas mismas ideas fundamentales. Con la arquitectura islámica fue desarrollándose una nueva concepción de la plástica monumental. Una de sus características fue el uso extensivo del ornamento, que llega a cubrir la mayor parte de la superficie de los elementos arquitectónicos sin anular la expresión de su sintaxis constructiva. Los temas decorativos se interpretan siempre en clave de una estilización fuertemente geometrizada: tendencia que condujo paulatinamente al desarrollo de una decoración geométrica basada en el entrelazo de cintas, cuya máxima difusión se registra en el Islam occidental a partir del siglo XIII. El ornamento abstracto, al que las artes musulmanas habían dedicado durante siglos lo mejor de su empeño creativo, responde a una sensibilidad distinta, frente a la de de aquellas culturas que habían expresado con formas vivas su mundo de ideas y sentimientos. La sencillez esencial que se oculta bajo su aparente complejidad y la sutileza de sus composiciones, ha sido para muchos de nosotros causa de una fuerte fascinación intelectual y estética. La herencia islámica previvió en España tras la conquista cristiana. En general, los mudéjares se limitaron a aplicar sus artes decorativas a los nuevos edificios, que en su concepción arquitectónica eran netamente cristianos. Las iglesias góticas, y luego las renacentistas, se vieron cubiertas de un ornamento que por principio les era|', 'Resumen_ChatGPT': 'ajeno, pero que supieron integrar con maestría en su diseño. Este mestizaje cultural dio lugar a una arquitectura única, donde conviven elementos cristianos y musulmanes en una síntesis armoniosa y enriquecedora. La influencia del arte islámico se hizo sentir especialmente en la decoración de interiores, donde los motivos geométricos y vegetales se entrelazaban con elegancia, creando espacios de una belleza serena y refinada.\nEl ornamento islámico, con su geometría precisa y su refinada simplicidad, sigue siendo objeto de admiración y estudio en la actualidad. Su capacidad para transmitir una sensación de orden y armonía, así como su habilidad para integrarse en diferentes contextos culturales, lo convierten en un legado invaluable de la civilización islámica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15049', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'En esta memoria presentamos una contribución al estudio de la estabilidad en la Ecuaciones en Derivadas Parciales Estocásticas (E.D.P.E) con retardo.Hemos estructurado nuestro trabajo en cuatro capítulos. En el primero se encuentran aquellos resultados s", 'Resumen_ChatGPT': 'obre estabilidad de E.D.P.E. sin retardo, que son fundamentales para nuestro estudio. En el segundo capítulo, introducimos el concepto de E.D.P.E. con retardo y discutimos algunas de sus propiedades básicas. Luego, en el tercer capítulo, presentamos nuestros resultados principales sobre la estabilidad de estas ecuaciones con retardo. Finalmente, en el cuarto capítulo, discutimos algunas aplicaciones y posibles extensiones de nuestro trabajo.\nNuestro enfoque se basa en técnicas analíticas y numéricas para estudiar la estabilidad de las soluciones de las E.D.P.E. con retardo. Utilizamos herramientas matemáticas avanzadas, como el análisis de Fourier, la teoría de la estabilidad asintótica y métodos de discretización para ecuaciones diferenciales estocásticas.\nEsperamos que este trabajo contribuya al avance en la comprensión y análisis de sistemas dinámicos descritos por E.D.P.E. con retardo, lo cual tiene aplicaciones en una variedad de áreas, incluyendo la física, la biología y la ingeniería.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15401', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo, hemos estudiado la transferencia y expresión del plásmido simbiótico PJB5JI de Rhizobium leguminosarum biovar viceae en diversas estirpes de Rhizobium sp. y Bradyrhizobium sp. que nodulan en Cicer arietinum y en Cajanus cajan. De los resu', 'Resumen_ChatGPT': 'ultados obtenidos, se destaca que las estirpes de Rhizobium sp. y Bradyrhizobium sp. que nodulan en Cicer arietinum y en Cajanus cajan pueden adquirir y expresar el plásmido simbiótico PJB5JI de Rhizobium leguminosarum biovar viceae. Este hallazgo sugiere la posibilidad de transferir genes simbióticos entre diferentes especies de bacterias fijadoras de nitrógeno, lo que podría tener implicaciones significativas en la mejora de la fijación de nitrógeno en leguminosas cultivadas.\nAdemás, observamos que la presencia del plásmido PJB5JI en estas estirpes de Rhizobium sp. y Bradyrhizobium sp. mejoró su capacidad para nodular y fijar nitrógeno en plantas de Cicer arietinum y Cajanus cajan. Esto sugiere que la transferencia de este plásmido puede conferir ventajas simbióticas a las bacterias fijadoras de nitrógeno en diferentes hospedadores de leguminosas.\nEn resumen, nuestros resultados sugieren que la transferencia de plásmidos simbióticos entre diferentes especies de bacterias fijadoras de nitrógeno puede ser una estrategia prometedora para mejorar la eficiencia de la simbiosis planta-bacteria y, por lo tanto, contribuir al aumento de la productividad agrícola y a la sostenibilidad del cultivo de leguminosas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15180', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta Tesis aplica métodos genéticos y bioquímicos al estudio de la biosíntesis de caroteno en el hongo Phycomyces blakesleeanus.El análisis ... Los mutantes carD contienen de 600 a 900 ug de beta-caroteno por g de materia seca en las condiciones normales y responden a las cuatro vías de activación ambiental de la carotenogénesis. Este gen está cerca del centrómero de un cromosoma diferente del que contiene los genes reguladores, carA y carS, y los genes estructurales de la carotenogénesis.La epistasia de las mutaciones carS y carA sobre el gen carD indica que sus productos actúan en un mismo mecanismo de regulación de la carotenogénesis.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los hallazgos de esta tesis ofrecen una visión detallada de la biosíntesis de carotenoides en el hongo Phycomyces blakesleeanus, centrándose en particular en el papel del gen carD. Los mutantes deficientes en carD muestran una acumulación significativa de beta-caroteno, lo que sugiere su participación crucial en el control de la vía metabólica de la carotenogénesis. Además, se observa que estos mutantes responden a múltiples señales ambientales que activan la síntesis de carotenoides, lo que destaca la complejidad y la regulación finamente sintonizada de este proceso.\nUn aspecto notable de este estudio es la ubicación del gen carD cerca del centrómero de un cromosoma diferente al que alberga otros genes relacionados con la carotenogénesis. Esto sugiere una distribución genómica específica que podría tener implicaciones para la regulación y coordinación de la biosíntesis de carotenoides en Phycomyces blakesleeanus.\nAdemás, la epistasia observada entre las mutaciones en los genes carS, carA y carD indica que estos genes interactúan en un mismo mecanismo regulador de la carotenogénesis. Este hallazgo proporciona información valiosa sobre la red de regulación genética que controla la síntesis de carotenoides en este hongo y puede tener implicaciones más amplias para nuestra comprensión de la regulación de vías metabólicas en otros organismos. En conjunto, estos result'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23850', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'A principios de la década de los setenta aparecieron dos trabajos que dan un nuevo giro al estudio de las estrategias reproductivas.El primero de ellos (PARKER 1970) introduce ... el concepto de competencia espermática como una forma de selección sexual, revisando sus implicaciones en la biología de los insectos. La originalidad de ese trabajo reside en enfocar la atención sobre la competencia que se establece entre dos o más eyaculaciones en el tracto reproductivo de una hembra cuando es inseminada por dos o más machos antes de producirse la fecundación de sus óvulos.Gracias al marco conceptual ofrecido en ese trabajo, toda una seria de características anatómicas y fisiológicas, así como diversos tipos de comportamiento, podían ser entendidos evolutivamente como un conjunto de adaptaciones a las dos fuerzas operantes en la competencia espermática: Por un lado, la selección favorecería mecanismos que confieran prioridad e la fertilización de la hembra al esperma eyaculado, tales como desplazamiento de anteriores espermas almacenados en el tracto reproductivo de las hembras, aumento del volumen de la eyaculación, o múltiples eyaculaciones, para asegurar la dominancia numérica del propio esperma y así su probabilidad de fecundar los óvulos. Por otro lado, existiría una contra-adaptación que favorecería aquellos mecanismos que redujeran la eficiencia de eyaculaciones posteriores en la fertilización de las hembras. Entre estos mecanismos se encuentran los tapones segregados por los machos, que son inoculados a la hembra al mismo tiempo que el semen, y cuya función es el bloqueo al paso de eyaculaciones posteriores (insectos, PARKER 1970; arañas, AUSTAD 1984; ofidios, DEVINE 1984 y mamíferos, MARTAN y SHEPHERD 1976, FENTON 1984). Esta función tendría también las cópulas prolongadas y la vigilancia postc|', 'Resumen_ChatGPT': 'oital. En resumen, el trabajo de Parker (1970) estableció las bases para comprender la competencia espermática como un proceso evolutivo importante en la biología de la reproducción. Su enfoque sobre la competencia entre eyaculaciones múltiples en el tracto reproductivo de las hembras permitió una comprensión más profunda de las adaptaciones anatómicas, fisiológicas y de comportamiento que han evolucionado en respuesta a esta presión selectiva. Además, identificó mecanismos clave, como los tapones reproductivos, que juegan un papel crucial en la regulación de la fertilización y la competencia entre espermas en una amplia gama de especies, desde insectos hasta mamíferos. En conjunto, este trabajo sentó las bases para una nueva área de investigación en biología reproductiva y ha tenido un impacto duradero en nuestra comprensión de la evolución de las estrategias reproductivas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15133', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Partiendo de la tesis de que el concepto no da razón del existir no existe por si analiza los distintos momentos de presencia de la entidad (modos de ser), en relación con ellos estudia las nociones trascendentales y presenta las distintas formas de saber', 'Resumen_ChatGPT': 'El enfoque de la tesis, que parte de la premisa de que el concepto por sí solo no explica la existencia, propone un análisis de los diversos modos de ser o presencia de la entidad en cuestión. Esto implica examinar cómo se manifiesta esa entidad en diferentes contextos o situaciones. Además, se estudian las nociones trascendentales, es decir, los conceptos fundamentales que subyacen a nuestra comprensión del ser y la realidad.\nEn este contexto, se exploran las distintas formas de conocimiento o saber que nos permiten abordar la entidad en cuestión desde diferentes perspectivas. Esto puede incluir el conocimiento científico, filosófico, intuitivo, experiencial, entre otros. Cada forma de saber puede proporcionar una comprensión única de la entidad y contribuir al análisis integral de su presencia y modos de ser.\nEn resumen, la tesis busca comprender la existencia de la entidad a través de un análisis detallado de sus diversos modos de presencia, así como mediante la exploración de las nociones trascendentales que subyacen a nuestra comprensión de la realidad, y considerando las diferentes formas de saber que nos permiten abordarla desde múltiples perspectivas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23867', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la naturaleza se pueden separar dos tipos de estructuras: Cristalinas y disipativas. Las primeras se mantienen indefinidamente (en ausencia de perturbación), las segundas, contrariamente, requieren para mantenerse un flujo continuo de energía (y a veces de materia) siendo sede de procesos disipativos permanentes (PRIGOGINE, 1983). Las estructuras disipativas, parecen contradecir el segundo principio de la termodinámica que predice que todos los sistemas evolucionan unidireccionalmente hacia un aumento irreversible de entropía, por su tendencia a incrementarse en complejidad a lo largo del tiempo. Esta característica de aumento de complejidad en las estructuras alcanza su máxima expresión en los sistemas biológicos. En ellos las estructuras disipativas existen en una jerarquía compleja, encontrándose desde los niveles de organización inferiores en las membranas y orgánulos celulares, hasta los superiores, en el ecosistema.|', 'Resumen_ChatGPT': 'La distinción entre estructuras cristalinas y disipativas en la naturaleza es fundamental para comprender cómo los sistemas se organizan y mantienen. Mientras que las estructuras cristalinas persisten indefinidamente en ausencia de perturbación, las estructuras disipativas requieren un flujo continuo de energía para mantenerse y son sede de procesos disipativos permanentes.\nEsta noción desafía el segundo principio de la termodinámica, que postula un aumento irreversible de la entropía en todos los sistemas. Sin embargo, las estructuras disipativas muestran una tendencia a aumentar en complejidad a lo largo del tiempo, lo cual parece contradecir este principio. Este fenómeno es especialmente evidente en los sistemas biológicos, donde la complejidad alcanza su máxima expresión.\nEn los sistemas biológicos, las estructuras disipativas se organizan en una jerarquía compleja, que abarca desde los niveles más básicos de organización, como las membranas y los orgánulos celulares, hasta niveles superiores, como los ecosistemas. Esta organización jerárquica refleja la capacidad de los sistemas biológicos para aprovechar el flujo de energía y mantener su estructura y función a lo largo del tiempo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/16014', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la primera parte (Parte I) se presentan los resultados del estudio espectroscópico (i.r., Raman, 1H y 13C r.m.n) de una serie de nitroenaminas en las que se han ido introduciendo variantes estructurales. Este estudio es una extensión de otro previ o, que constituyó nuestra Tesis de Licenciatura, realizada en este Departamento. En la Parte II se ha abordado el estudio teórico de algunos de los representantes más sencillos usando métodos mecanocuánticos semiempíricos (CNDO/2, MNDO, MNDO/H y AM1) y ab initio (STO-3G y 3-21G). Se han calculado las energías de interconversión. También se han calculado, para algunos de los distintos isómeros utilizando un modelo continuo de cavidad isopotencial. En la Parte III, se presentan los resultados del cálculo teórico de los espectros de vibración usando los métodos mecano-cuánticos anteriores, y se comparan con el estudio experimental incluido en la Parte I. En la última parte (Parte IV) se tratan de relacionar las diferentes conclusiones alcanzadas en las Partes anteriores, dando un tratamiento unificado a las propiedades más características de las nitroenaminas estudiadas, para llegar finalmente a algunas generalizaciones. Que se recogen en las Conclusiones.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo se divide en cuatro partes distintas, cada una enfocada en un aspecto específico del estudio de las nitroenaminas:\nParte I: Estudio Experimental Espectroscópico: Aquí se presentan los resultados del estudio espectroscópico de una serie de nitroenaminas, utilizando técnicas como la espectroscopía infrarroja (i.r.), Raman, resonancia magnética nuclear de protones (1H RMN) y resonancia magnética nuclear de carbono-13 (13C RMN). Se han investigado diversas variantes estructurales de estas moléculas.\nParte II: Estudio Teórico Mecano-Cuántico: Se aborda el estudio teórico de algunos de los representantes más simples de las nitroenaminas utilizando métodos mecanocuánticos semiempíricos (CNDO/2, MNDO, MNDO/H y AM1) y ab initio (STO-3G y 3-21G). Se calculan las energías de interconversión y se utiliza un modelo continuo de cavidad isopotencial para algunos isómeros.\nParte III: Cálculo Teórico de Espectros de Vibración: Aquí se presentan los resultados del cálculo teórico de los espectros de vibración utilizando los métodos mecano-cuánticos mencionados anteriormente. Estos resultados se comparan con los datos experimentales obtenidos en la Parte I.\nParte IV: Conclusiones y Generalizaciones: En esta sección, se relacionan las conclusiones alcanzadas en las partes anteriores del trabajo, buscando unificar el tratamiento de las propiedades más características de las nitroenaminas estudiadas. Se extraen algunas generalizaciones que se presentan como conclusiones finales del trabajo.\nEste enfoque estructurado permite una comprensión más completa de las propiedades y comportamientos de las nitroenaminas, tanto desde un punto de'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24374', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En 1982, Keyser y Col. aislaron unas bacterias de crecimiento rápido a partir de nódulos de plantas de soja. Estas nuevas estirpes se han agrupado en la nueva especie Rhizobium fredii. Nosotros hemos estudiado la transferencia y expresión de los plásmidos simbióticos p42d Y pRtr5a en la estirpe USDA 194 de Rhizobium fredii. En segundo lugar, hemos estudiado las propiedades simbióticas de diversas estirpes de Rhizobium fredii en diferentes variedades de soja y en diversas plantas del grupo Cowpea. La transferencia del plásmido simbiótico pRtr5a de la Bv. trifollii de Rhizobium leguminosarum a la estirpe USDA 194 de Rhizobium fredii, no es condición suficiente para que esta estirpe pueda formar nódulos en los tréboles. A pesar de que la estirpe USDA 194 de Rhizobium fredii puede, por si misma, inducir Pseudonodulos en Phaseolus vulgaris, la presencia del plásmido simbiótico p42d de la Bv. Phaseoli de Rhizobium leguminosarum no capacita a esta estirpe para formar nódulos fijadores de nitrógeno en dicha planta. Hemos obtenido mutantes de las estirpes USDA 192 y USDA 205 de Rhizobium fredii que forman simbiosis efectivas con las variedades americanas de soja. La mutación que capacita a estas estirpes de Rhizobium fredii para formar nódulos fijadores de nitrógeno en las variedades americanas de soja, provoca también un incremento de su capacidad fijadora de nitrógeno en diversas plantas del grupo Cowpea. Los experimentos realizados con estas estirpes en condiciones de campo indican que es posible obtener inoculantes de alta calidad para la soja a partir de las estirpes de Rhizobium fredii. Las mutaciones espontaneas de resistencia a diversos antibióticos pueden producir una reducción significativa de la capacidad fijadora de nitrógeno de las estirpes de Rhizobium fredii. Los objeticos de esta Tesis fueron los siguientes: 1. Estudiar la transferencia y expresión|', 'Resumen_ChatGPT': 'Los objetivos de esta tesis fueron los siguientes:\nEstudiar la Transferencia y Expresión de Plásmidos Simbióticos: Se analizó la transferencia y expresión de los plásmidos simbióticos p42d y pRtr5a en la estirpe USDA 194 de Rhizobium fredii. Se investigó cómo la presencia de estos plásmidos afectaba la capacidad de la estirpe para formar nódulos en diferentes plantas hospederas.\nEvaluar las Propiedades Simbióticas en Diversas Variedades de Soja y Plantas Cowpea: Se estudiaron las propiedades simbióticas de diversas estirpes de Rhizobium fredii en diferentes variedades de soja y en plantas del grupo Cowpea. Se examinó cómo la presencia de los plásmidos simbióticos y las mutaciones afectaban la capacidad de formar nódulos y fijar nitrógeno en estas plantas.\nObtener Mutantes con Capacidades Simbióticas Mejoradas: Se obtuvieron mutantes de las estirpes USDA 192 y USDA 205 de Rhizobium fredii que mostraron una simbiosis efectiva con variedades americanas de soja. Se investigó cómo estas mutaciones afectaban la capacidad de fijación de nitrógeno en plantas del grupo Cowpea.\nEvaluar la Calidad de los Inoculantes para la Soja en Condiciones de Campo: Se llevaron a cabo experimentos en condiciones de campo para evaluar la calidad de los inoculantes para la soja obtenidos a partir de las estirpes de Rhizobium fredii estudiadas. Se examinó la eficacia de estas estirpes como inoculantes para mejorar la fijación de nitrógeno en la soja.\nAnalizar el Impacto de Mutaciones de Resistencia a Antibióticos: Se investigó cómo las mutaciones espontáneas de resistencia a diversos antibióticos afectaban la capacidad de fijación de nitrógeno de las estirpes de Rhizobium fredii. Se evaluó el impacto de estas mutaciones en la calidad de los inoculantes para la soja.\nEstos objetivos proporcionan un marco claro para el estudio exhaustivo de las propiedades simbióticas y la capacidad de fijación de nitrógeno de las estirpes de Rhizobium fredii, así como para evaluar su potencial como inoculantes para mejorar el rendimiento de la soja en condiciones agrícolas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24385', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se han realizado numerosos trabajos sobre Taxonomía de Bacterias Gram negativas halófilas moderadas aisladas de diferentes hábitats hipersalinos, encontrándose una gran diversidad de cepas que resultaron incluidas dentro de los siguientes géneros: Flavobacterium, Spirochaeta, Halomonas, Rhodospirillum, Ectothiorhodospira, Haloanaerobium, Sporohalobacter, Halobacteroidesm Deleya, Paracoccus, Vibrio y Methanohalophilus.|', 'Resumen_ChatGPT': 'La taxonomía de bacterias Gram negativas halófilas moderadas ha sido objeto de numerosos estudios, especialmente en relación con su diversidad y distribución en hábitats hipersalinos. Se han identificado una amplia variedad de cepas que han sido clasificadas en varios géneros, entre los que se incluyen:\nFlavobacterium: Género que comprende bacterias Gram negativas, aerobias o facultativamente anaerobias, que son comunes en ambientes marinos y de agua salobre.\nSpirochaeta: Género que incluye bacterias espiroquetas, algunas de las cuales se han encontrado en hábitats hipersalinos donde pueden sobrevivir y prosperar.\nHalomonas: Género de bacterias Gram negativas que son extremadamente halófilas y se encuentran en ambientes altamente salinos como salinas, lagos salados y salmueras.\nRhodospirillum: Género que incluye bacterias fotosintéticas, algunas de las cuales pueden habitar en ambientes hipersalinos y realizar fotosíntesis anaerobia.\nEctothiorhodospira: Género de bacterias fotosintéticas anaerobias que se encuentran en ambientes ricos en sulfuro y altamente salinos.\nHaloanaerobium: Género de bacterias anaerobias halófilas que pueden prosperar en ambientes con altas concentraciones de sal.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23884', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Todas las formas de vida hasta ahora conocidas en nuestro planeta requieren energía para su crecimiento y conservación. Las plantas superiores y algunos tipos de algas y bacterias obtienen energía directamente de la radiación solar, que utilizan para sintetizar aquel las sustancias esenciales para su propio conocimiento y desarrollo. Los animales, en cambio, no pueden utilizar la luz solar como fuente de energía y satisfacen sus requerimientos energéticos alimentándose de plantas u otros animales que, a su vez, se alimentan de organismos vegetales. En definitiva, pues, la fuente última de energía metabólica en nuestro planeta resulta ser el Sol.Pero el hombre consume además una gran cantidad de combustibles, necesarios para satisfacer toda una seria de requerimientos energéticos, tales como el carbón, el gas natural y el petróleo, todos ellos combustibles fósiles -productos de la dsscomposición de plantas y animales, terrestres y marinos- cuya energía fue capturada y almacenada hace millones de años a partir de la radiación procedente del Sol. La energía solar es asimismo responsable de la formación del viento y de la lluvia; en consecuencia, también las energías eólica e hidroeléctrica pueden relacionarse directamente con el Sol.La energía del Sol procede de la fusión de cuatro nucleas de hidrógeno para formar un núcleo de helio, siendo la energía liberada en el proceso la que permite mantener la superficie solar a una temperatura constante de unos 6000 K. A esa temperatura el Sol se comporta como un cuerpo negro emisor de radiación en una amplia franja del espectro electromagnético, si bien la atmósfera terrestre sólo es transparente a la luz visible y a parte de la luz infrarroja y ultravioleta.La fotoquímica es la ciencia de los efectos químicos de la luz, en donde la palabra luz comprende precis|', 'Resumen_ChatGPT': 'amente la radiación electromagnética de todas las longitudes de onda. La fotosíntesis es un ejemplo fundamental de un proceso fotoquímico en el que la energía de la luz solar se convierte en energía química almacenada en moléculas de glucosa. Este proceso es llevado a cabo por las plantas, algas y algunas bacterias, y es fundamental para la vida en la Tierra, ya que proporciona el oxígeno que respiramos y es la base de la cadena alimentaria.\nAdemás de la fotosíntesis, la radiación solar también impulsa otros procesos fundamentales en la Tierra, como la evaporación del agua que forma las nubes y posteriormente la lluvia, así como la circulación atmosférica que da lugar a los vientos. Estos fenómenos son importantes para el ciclo del agua y el clima global.\nEn resumen, la energía del Sol es la fuente primaria de energía en la Tierra, alimentando procesos vitales como la fotosíntesis, la evaporación y la circulación atmosférica. Además, los combustibles fósiles, como el carbón, el gas natural y el petróleo, son también productos de la energía solar almacenada a lo largo de millones de años, lo que subraya aún más la importancia del Sol como fuente de energía para nuestro planeta.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48974', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Partiendo de la consideración de algunas interpretaciones actuales de la socialidad, oscilantes entre los reductivismos psicologista y sociologista, la tesis investiga el problema de la intersubjetividad en la fenomenologia de husserl, intentando su estudio desde una perspectiva decididamente ontologica y, derivadamente, antropológica. En la primera parte, se abordan los prejuicios t ípicos de la actitud natural (especialmente de la actitud personalista) con vistas a la tematizacion del punto de partida de la reflexión/fenomenológica (descriptiva y fundamental) teoría de la fremderfahrung o de la experiencia del otro) y, por otra parte, con la pretensión de vislumbrar la perspectiva critica, frente a lo reductivismos antes mencionados, de tal reflexión. En la segunda parte, se estudian algunos problemas suscitados por la experiencia ontologica, según la entiende husserl. Para ello, se aborda el estudio de las proyecciones experienciales de la perspectiva, de la evidencia, etc., con vistas a la comprensión de la analítica husserliana de la finitud de la vida-que-experiencia-mundo. En una tercera parte, la más decisiva y extensa, se atiende minuciosamente a los rasgos y momentos fundamentales de la teoría husserliana de la intersubjetividad. La tesis principal la constituye el descubrimiento trascendental del otro como posible ser-de-otro-modo del yo. La investigación se despliega con la tematizacion de los presupuestos y consecuencias de tal tesis, atendiendo especialmente a la eficacia del entre intersubjetivo (pasivo y activo) para la configuración de la experiencia de la objetividad en diferentes ámbitos. Finalmente, el acontecimiento investigado por husserl se muestra como intersubjetividad trascendental monadologica. En la cuarta parte, se intentan predelinear algunas perspectivas de investigación, especialmente con vistas a la comprensión de las posibilidades de transito y a las implicaciones mutuas entre la disposición comunicativa que se gesta en la intersubjetividad trascendental monadologica y la praxis concreta, mundana y relativa, del dialogo.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis se embarca en un profundo análisis de la intersubjetividad en la fenomenología de Husserl, partiendo de una consideración crítica de las interpretaciones contemporáneas de la socialidad. En contraposición a los enfoques reduccionistas psicologistas y sociologistas, se propone una perspectiva ontológica y antropológica para abordar el problema de la intersubjetividad.\nEn la primera parte, se examinan los prejuicios inherentes a la actitud natural, especialmente en su vertiente personalista, con el fin de establecer el punto de partida para una reflexión fenomenológica sobre la experiencia del otro (Fremderfahrung). Se busca comprender críticamente esta experiencia frente a los reduccionismos mencionados.\nLa segunda parte se adentra en los problemas surgidos de la experiencia ontológica según la concepción de Husserl. Se exploran las proyecciones experienciales de la perspectiva y la evidencia, con el objetivo de comprender la finitud de la vida-experiencia-mundo en la analítica husserliana.\nLa tercera parte, la más extensa y crucial, se centra en la teoría husserliana de la intersubjetividad. Se destaca el descubrimiento trascendental del otro como un ser-de-otro-modo del yo, y se analizan los presupuestos y consecuencias de esta tesis. Se presta especial atención a la eficacia del entre intersubjetivo para configurar la experiencia de la objetividad en diferentes contextos.\nEn la cuarta parte, se delinean perspectivas de investigación futuras, particularmente en relación con las posibilidades de tránsito y las implicaciones mutuas entre la disposición comunicativa gestada en la intersubjetividad trascendental monadológica y la praxis concreta y mundana del diálogo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15403', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La estirpe IS 123 de Rhizobium sp. (Hedysarum coronarium) presenta un plásmido simbiótico (230 MD), que se ha marcado con el transposon IN5MOB, comprobándose que es autotransferible, si bien su transferencia a determinadas estirpes de Rhizobium y agrobact', 'Resumen_ChatGPT': 'La estirpe IS 123 de Rhizobium sp., asociada a Hedysarum coronarium, exhibe la presencia de un plásmido simbiótico de 230 megadaltons (MD). Este plásmido ha sido objeto de marcación con el transposón IN5MOB, y se ha confirmado que es autotransferible. Se ha observado que este plásmido puede transferirse a ciertas cepas de Rhizobium y Agrobacterium.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/16064', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'De febrero de 1983 a mayo de 1985 se muestreo la población de Lince Ibérico (Lynx pardina) del Parque Nacional de Doñana y su entorno. Los objetivos del trabajo han sido determinar: La Biometría de la especie en el área el patrón de actividad circadiana y de utilización del espacio y compararlos con información similar de especies afines. Se observo un significativo dimorfismo sexual y entre clases de edad en los caracteres biométricos y hematológicos sugiriéndose la desaparición de ciertos diseños de pelaje. Se determino el patrón de abundancia y distribución de lagomórfos; no se observaron diferencias interanuales pero si intra-anuales y en la distribución espacial. Solo se observaron cambios en la dieta del lince con respecto a las observadas diez años antes en la frecuencia de aparición de gansos y micromamíferos. Doce ejemplares (3 machos adultos 6 juveniles) fueron capturados anestesiados y equipados con un radio emisor de frecuencia individualizada. La actividad lince de Doñana presenta cambios estacionales tendiendo a ser arrítmicos de noviembre a febrero y crepusculares y nocturnos de julio a octubre. Los juveniles (edad inferior a dos años) son más diurnos menos activos y presentan menos variación estacional. El factor de variación más importante es sin embargo la individualidad. Individuos que ocuparon el mismo área mostraron patrones de actividad similares. La distancia total recorrida en un ciclo de 24 horas esta significativamente correlacionada con la diversidad trófica en la dieta. Con respecto a los factores atmosféricos se observaron diferencias estacionales (incluyendo el fotoperiodo) y entre clases de edad en el nivel de determinación sobre la variable de actividad considerada. Se observo conducta territorial y jerarquización en el uso del espacio; el solapamiento espacial entre sexos en las aéreas de campeo fue importante; el solapamiento intrasexual en cambio fue variable y dependiente del STA.', 'Resumen_ChatGPT': 'Durante el período de febrero de 1983 a mayo de 1985, se llevó a cabo un estudio sobre la población de Lince Ibérico (Lynx pardina) en el Parque Nacional de Doñana y sus alrededores. Los objetivos del estudio fueron los siguientes: determinar la biometría de la especie en el área, analizar el patrón de actividad circadiana y de utilización del espacio, y comparar estos datos con información similar de especies afines.\nSe observó un marcado dimorfismo sexual y entre clases de edad en los caracteres biométricos y hematológicos, lo que sugiere la posible desaparición de ciertos diseños de pelaje. Además, se determinó el patrón de abundancia y distribución de lagomorfos, encontrándose diferencias intra-anuales pero no interanuales, así como variaciones en la dieta del lince en comparación con observaciones realizadas diez años antes, especialmente en la frecuencia de aparición de gansos y micromamíferos.\nDoce ejemplares, incluyendo 3 machos adultos y 6 juveniles, fueron capturados, anestesiados y equipados con un radio emisor de frecuencia individualizada. Se observó que la actividad del lince en Doñana presenta cambios estacionales, siendo más arrítmica de noviembre a febrero y más crepuscular y nocturna de julio a octubre. Los juveniles, con edad inferior a dos años, mostraron ser más diurnos, menos activos y presentaron menos variación estacional en su actividad. Sin embargo, el factor más importante que afectó la actividad fue la individualidad, ya que los individuos que ocuparon el mismo área mostraron patrones de actividad similares.\nSe registraron diferencias estacionales y entre clases de edad en la influencia de factores atmosféricos, incluyendo el fotoperíodo, sobre la actividad de los linces. Se observó conducta territorial y jerarquización en el uso del espacio, con un solapamiento espacial importante entre sexos en las áreas de campeo, mientras que el solapamiento intrasexual varió y fue dependiente del STA (Sistema de Territorialidad de Acción).'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24519', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La memoria que ahora presentamos la hemos planteado como un banco de datos en el que se trata de recopilar la máxima información sobre las especies de Ropalóceros que hemos localizado en la parte norte de nuestra provincia (Sierra Norte de Sevilla), lo cual, l ... lenando un huevo evidente en la faunística de Lepidópteros ibéricos, permitirá en el futuro emprender, utilizando el presente como base, trabajos específicos de tipo biológico o ecológico referidos a los taxones hispalenses o sus comunidades, que han de permitir, contrastando resultados con otras áreas, establecer la bilogía de las comunidades y especies de Ropalóceros en la Península.El estudio faunístico básico lo hemos complementado con algunos escarceos en el terreno biocenológico, tratando de caracterizar las preferencias ambientales de las especies y sus asociaciones de un modo sencillo, así como la evolución temporal de las comunidades; comparando nuestros resultados con los obtenidos por otros autores.En la presentación se echará en falta la estructuración típica de los estudios experimentales. Aunque el esquema referido (Introducción, Material y Métodos, Resultados, Conclusiones y Bibliografía) se ha mantenido en lo posible, la misma esencia de esta Tesis, fundamentalmente descriptiva y basada en datos de campo, recomendaba la inclusión de la discusión junto a los resultados: a la vez que, para evitar la pérdida de continuidad en la lectura, los procedimientos empleados han sido descritos en el apartado consiguiente, previo a los resultados. Se ha elaborado el catálogo sistemático de las especies de Lepidópteros pertenecientes a las superfamilias Papilionoidea y Hesperioidea citadas de la Sierra Norte de Sevilla hasta la fecha de Junio de 1988. Para ello hemos realizados una revisión de citas bibliográficas, comprobando que estas|', 'Resumen_ChatGPT': 'Este texto presenta una memoria que se enfoca en recopilar información sobre las especies de mariposas (Ropalóceros) encontradas en la parte norte de la provincia de Sevilla, específicamente en la Sierra Norte. El objetivo es llenar un vacío en el conocimiento faunístico de los lepidópteros ibéricos, lo que facilitará investigaciones futuras sobre la biología o ecología de estas especies en la región. Además del estudio faunístico básico, se han realizado algunas investigaciones en el ámbito biocenológico para comprender las preferencias ambientales de las especies y cómo evolucionan las comunidades con el tiempo. Aunque la estructura de la presentación no sigue el formato típico de estudios experimentales, se mantiene en la medida de lo posible el esquema estándar (Introducción, Material y Métodos, Resultados, Conclusiones y Bibliografía). Sin embargo, dada la naturaleza descriptiva y basada en datos de campo de esta tesis, se ha optado por incluir la discusión junto a los resultados para mantener la coherencia en la lectura. Se ha elaborado un catálogo sistemático de las especies de mariposas pertenecientes a las superfamilias Papilionoidea y Hesperioidea presentes en la Sierra Norte de Sevilla hasta junio de 1988, basado en una exhaustiva revisión bibliográfica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15055', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El presente trabajo trata sobre el estudio de un modelo matemático de Turbulencia: el modelo M.P.P.Este Modelo fue propuesto por McLaughin, Papanicolaou y Pironneau ([27]) en u n intento de demostrar la hipótesis de Reynolds (dependencia del tensor de Rey', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo se centra en el estudio de un modelo matemático de Turbulencia conocido como el modelo M.P.P., propuesto por McLaughlin, Papanicolaou y Pironneau en un intento por demostrar la hipótesis de Reynolds, que trata sobre la dependencia del tensor de Reynolds.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15146', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El sistema no cristalino Se100-xBix se encuadra dentro de la familia de los calcogenuros amorfos, y ha sido muy poco estudiado dada su tendencia a la separación de fases en la región de composiciones ricas en Se. Las muestras estudiadas en este trabajo ha', 'Resumen_ChatGPT': 'El sistema Se100-xBix, que pertenece a la familia de los calcogenuros amorfos, ha sido objeto de escasos estudios debido a su propensión a la separación de fases en regiones con altas concentraciones de Se. En este trabajo, se examinaron muestras de este sistema.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15523', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Esta Memoria se inserta dentro de una línea de investigación sobre la influencia del medio en Cinética Electródica, cubriendo algunos aspectos termodinámicos necesarios para la interpretación de datos cinéticos. 0%; font-family: 'Times New Roman','serif';", 'Resumen_ChatGPT': 'Esta memoria forma parte de una investigación que se enfoca en la influencia del medio en la cinética electroquímica, abordando aspectos termodinámicos relevantes para la interpretación de datos cinéticos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/55907', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Hemos desarrollado un estudio experimental para comprobar los efectos precoces que la irradiación con Láser produce en el proceso de cicatrización de heridas quirúrgicas, utilizando para ello una metodología propia. Se ha utilizado 140 ratas a las que se practicó una laparotomía quirúrgica con posterior satura. A la mitad de ellas se les irradió con un Láser de semiconductores a base de arseniu ro de Gallo con una dosis media de 0,5 Julios/cm2 en la zona de la herida recién saturada. La otra mitad de animales no recibió irradiación Láser y constituye el grupo control. Los animales de ambos grupos fueron sacrificados los días 1º, 2º, 3º, 4º, 5º, 6º y 7º respectivamente del post-operatorio, a razón de 10 animales de cada grupo por día. A todos los animales sacrificados se les extirpó la cicatriz musculo-aponeurótica producida, que se empleó en unos casos para determinar la resistencia tensil de la misma y en otros para realizar el correspondiente estudio histológico. La determinación de la resistencia tensil de las cicatrices se ha efectuado mediante un método propio basado en el concepto físico de extensometría, mientras que el estudio histológico se ha realizado mediante microscopía óptica convencional. Una vez revisadas las bases conceptuales acerca de la biología celular y molecular de la cicatrización, así como las características y propiedades de la radiación Láser y sus efectos biológicos, es a nuestro juicio importante exponer pormenorizadamente los objetivos básicos de la presente Tesis Doctoral. En tal sentido resulta evidente que, si de acuerdo con los datos de la literatura, los efectos de la radiación Láser se desarrollan a nivel de la cicatriz quirúrgica, la resistencia tensil del sistema bioestructural debe incrementarse notablemente. Esta capacidad biomecánica no resulta en absoluto fácilmente cuantificable con rigor matemático y sólo podemos evidenciarlo de forma indirecta bajo control microscópico. Constituyen en consecuencia objetivos de la presente Tesis Doctoral: 1) Diseñar y elaborar un sistema experimental capaz de evaluar los parámetros de resistencia tensil antes indicados. 2) Establecer el índice de resistencia tensil expresado en gramos/cm. de cicatrizar, en relación con la cronología del proceso. 3) Establecer los datos microscópicos que permitan relacionar los índices de resistencia tensil anteriormente citados tanto con la cronología como con la biología celular del proceso. Para desarrollar estos objetivos, analizaremos en un próximo capítulo el material y los métodos empleados, describiremos posteriormente los resultados obtenidos y, tras la discusión oportuna, estableceremos las conclusiones.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se ha llevado a cabo un estudio experimental para investigar los efectos tempranos de la irradiación láser en el proceso de cicatrización de heridas quirúrgicas. Utilizando una metodología propia, se emplearon 140 ratas a las que se les realizó una laparotomía quirúrgica seguida de sutura. La mitad de las ratas fueron irradiadas con un láser de semiconductores a base de arseniuro de galio, con una dosis promedio de 0,5 Julios/cm² en la zona de la herida recién suturada, mientras que la otra mitad no recibió irradiación láser y sirvió como grupo de control. Los animales de ambos grupos fueron sacrificados en diferentes días postoperatorios (1º al 7º), con 10 animales de cada grupo sacrificados por día. Se extrajo la cicatriz musculofascial de todos los animales sacrificados, utilizando algunas para determinar su resistencia a la tensión y otras para realizar estudios histológicos. La resistencia a la tensión se evaluó mediante un método basado en extensometría, mientras que los estudios histológicos se llevaron a cabo utilizando microscopía óptica convencional.\nDespués de revisar las bases teóricas sobre la biología celular y molecular de la cicatrización, así como sobre las propiedades de la radiación láser y sus efectos biológicos, es importante exponer los objetivos fundamentales de la Tesis Doctoral. Dado que según la literatura los efectos de la radiación láser afectan a la cicatriz quirúrgica, se espera que la resistencia a la tensión del tejido cicatricial aumente significativamente. Sin embargo, esta capacidad biomecánica es difícil de cuantificar con precisión matemática y solo puede ser evidenciada de forma indirecta bajo control microscópico.\nLos objetivos de la Tesis Doctoral son: 1) Diseñar y desarrollar un sistema experimental para evaluar los parámetros de resistencia a la tensión mencionados anteriormente. 2) Establecer el índice de resistencia a la tensión expresado en gramos/cm de cicatrización, en relación con la cronología del proceso. 3) Determinar los datos microscópicos que permitan relacionar los índices de resistencia a la tensión mencionados anteriormente con la cronología y la biología celular del proceso. Estos objetivos se desarrollarán en capítulos posteriores, donde se analizarán los materiales y métodos utilizados, se describirán los resultados obtenidos y se establecerán las conclusiones tras una discusión pertinente.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105057', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se presenta un estudio de prevalencia anual, sobre la demanda, en salud mental infanto-juvenil en el area sanitaria de mieres. Se han recogido los datos en cinco ficheros: fenomenologia; psicosomatica; personalidad; inteligencia y socio-familiar. Se ha procesado con el programa estadistico-epidemiologico sigma entre los resultados destacan: 1) prevalencia: 14,8% 2) frecuentacion: 78.46% por sexos: 66,5% de niños y 33,5% de niñas la mayor prevalencia esta en las dificultades madurativas; reacciones de ansiedad y reacciones comportamentales de accion. La toma a cargo fue para el 70% de la demanda, destacando la escasa prescripcion de psicofarmacos. Las condiciones sociales y familiares son de importancia similar en ambas figuras parentales y sobre todo para los malos tratos, mas que en otros grupos psicopatologicos. Se destaca como instrumento metodologico para investigacion, evaluacion y seguimiento longitudinal del registro de casos psiquiatricos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se presenta un estudio de prevalencia anual sobre la demanda de salud mental infanto-juvenil en el área sanitaria de Mieres. Los datos se recopilaron en cinco ficheros diferentes: fenomenología, psicosomática, personalidad, inteligencia y socio-familiar. Se procesaron utilizando el programa estadístico-epidemiológico Sigma, y entre los resultados destacan los siguientes:\nPrevalencia: 14,8%\nFrecuentación: 78,46%\nPor sexos: 66,5% de niños y 33,5% de niñas\nLa mayor prevalencia se encuentra en las dificultades madurativas, reacciones de ansiedad y reacciones comportamentales de acción.\nLa toma a cargo se realizó para el 70% de la demanda, destacando la baja prescripción de psicofármacos. Las condiciones sociales y familiares tienen una importancia similar en ambas figuras parentales y son especialmente relevantes en casos de maltrato, más que en otros grupos psicopatológicos.\nSe destaca el uso del registro de casos psiquiátricos como un instrumento metodológico para investigación, evaluación y seguimiento longitudinal.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/102322', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El estudio de las propiedades de los acidos grasos de 18 atomos de carbono, tiene interes tanto para la industria alimentaria como de tensoactivos. El acido oleico es entre ellos el mas extendido. Se han determinado experimentalmente algunas propiedades de sus disoluciones, para analizar las posibilidades de interacciones especificas del oleico con los disolventes. Usando la tecnica de microcalorimetria de flujo de calor, en la que el departamento de termologia tiene amplia experiencia, tanto en el estudio de solidos como en el de liquidos, se han determinado las entalpias de exceso. Para ello se diseñaron y construyeron los aparatos adecuados. Se utilizaron tecnicas mas estandars, densitometria de vibracion mecanica, para la determinacion de los volumenes de exceso; la refractometria de abbe para determinar los indices de refraccion de exceso y refractividades de exceso. Las mezclas estudiadas fueron: oleico + n-hexano; oleico + ciclohexano; oleico + benceno; oleico + tricloroetileno y oleico + percloroetileno. Del analisis de los resultados se deduce que las mezclas de oleico con hexano y ciclohexano no presentan interacciones especificas entre componentes, tan solo alteraciones de las fuerzas de dispersion. Con los disolventes benceno, tricloroetileno y percloroetileno se producen interacciones especificas, que suponen solvataciones entre los componentes. Se recomiendan como idoneos para su utilizacion como disolventes de uso industrial el hexano y cilohexano por este orden. Los restantes presentan interacciones, que harian mas dificil el proceso de separacion posterior de las disoluciones en sus componentes: disolventes y grasas. Ello plantea el problema que la grasa llevaria incorporada disolvente, lo que seria rechazable para su uso alimentario.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de las propiedades de los ácidos grasos de 18 átomos de carbono es importante tanto para la industria alimentaria como para la de tensoactivos. Entre estos ácidos, el ácido oleico es el más común. Se han investigado experimentalmente algunas características de sus soluciones para analizar posibles interacciones específicas entre el oleico y los solventes. Utilizando la técnica de microcalorimetría de flujo de calor, en la cual el departamento de termología tiene experiencia en el estudio de sólidos y líquidos, se han medido las entalpías de exceso. Se diseñaron y construyeron dispositivos apropiados para este propósito. Además, se emplearon técnicas más convencionales como la densitometría de vibración mecánica para determinar los volúmenes de exceso, la refractometría de Abbe para calcular los índices de refracción y las refractividades de exceso. Las mezclas estudiadas incluyeron oleico con n-hexano, ciclohexano, benceno, tricloroetileno y percloroetileno. Los resultados indican que las mezclas de oleico con hexano y ciclohexano no muestran interacciones específicas, solo cambios en las fuerzas de dispersión. Sin embargo, con benceno, tricloroetileno y percloroetileno se observan interacciones específicas, como solvatación entre los componentes. Se recomienda el uso industrial de hexano y ciclohexano como solventes preferidos. Los demás solventes muestran interacciones que podrían dificultar la separación posterior de las soluciones en sus componentes individuales, lo que podría llevar a que las grasas retengan solvente, lo cual no sería adecuado para su uso en alimentos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48977', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo se pone a punto un ensayo electroquímico potenciodinámico de medida de la susceptibilidad a la corrosión por picaduras de los aceros inoxidables austeniticos que, siguiendo las directrices generales de la norma astm g 61, permite determinar los potenciales de nucleación y de repasivación de picaduras, eliminando las interferencias debidas a la aparición de corrosión en hendiduras y de corrosión localizada en la intercara metal-no metal. Una vez conseguido esto, se han realizado ensayos variando diversos factores experimentales tales como la concentración en cloruro sódico de la disolución, la influencia de la adición de molibdeno a la aleación y la influencia del grado de acabado superficial de las muestras. Se estudia también, con el propósito de hacerlos más breves y sensibles, las variantes de dos ensayos químicos de medida de la resistencia a la corrosión por picaduras de los aceros inoxidables austeniticos, uno de ellos basado en el uso de disoluciones de cloruro férrico (método astm g 48) y otro en el empleo de disoluciones de cloruro sódico, conteniendo ferricianuro potásico y ferrocianuro potásico (ensayo del indicador).', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo se desarrolla un ensayo electroquímico potenciodinámico para medir la susceptibilidad a la corrosión por picaduras en aceros inoxidables austeníticos. Este método, siguiendo las directrices de la norma ASTM G 61, permite determinar los potenciales de inicio y de reinicio de las picaduras, eliminando las interferencias causadas por la corrosión en hendiduras y la corrosión localizada entre la interfaz metal-no metal. Una vez establecido el ensayo, se llevaron a cabo pruebas variando factores como la concentración de cloruro de sodio en la solución, la influencia de la adición de molibdeno a la aleación y el grado de acabado superficial de las muestras. Además, se exploraron variantes de dos ensayos químicos para medir la resistencia a la corrosión por picaduras en aceros inoxidables austeníticos. Uno de estos ensayos se basa en el uso de soluciones de cloruro férrico (método ASTM G 48), mientras que el otro emplea soluciones de cloruro sódico con ferricianuro potásico y ferrocianuro potásico (ensayo del indicador).'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/45360', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La introducción de las técnicas de bandas en la genética humana representa, sin duda, uno de los momentos estelares de esta ciencia. Gracias a ellas se puede conocer con precisión las distintas alteraciones cromosómicas, así como los polimorfismos en los cromosomas humanos y dentro de ellos, las inversiones pericéntricas de los cromosomas en general y del 9 en particular. La posible implicación de los polimorfismos del cromosoma 9, en una patología definida como es la infertilidad, no está clara. En la actualidad, se discute el papel etiológico de las inversiones pericéntricas de cromosoma 9, no solo en dicha anomalía, sino también en otras patologías, como malformaciones congénitas y alteraciones cromosómicas diversas, tales como trisomía 8, 9, 21 e i (Xq), de ahí su importancia en el consejo genético. También se plantea su utilización como marcador familiar y en la determinación de la paternidad. Los datos que en la actualidad se manejan son muy contradictorios, ya que los trabajos publicados no han llegado a ninguna conclusión válida. Por otro lado, una parte de los estudios realizados sobre los polimorfismos e inversiones pericéntricas del cromosoma 9, se han llevado a cabo sin utilizar una buena metodología, de ahí, las expectativas despertadas por los trabajos realizados a partir de los años ochenta sobre este tema, utilizando una metodología adecuada, así como el empleo de las técnicas de bandas G y C. Consideramos pues, que el estudio de los polimorfismos e inversiones pericéntricas del cromosoma 9, utilizando técnicas de bandas G y C en poblaciones normales y patológicas, podrían contribuir a resolver cuestiones tales como: 1. El conocimiento de la población andaluza en particular y de la mundial en general, estableciendo la incidencia de los polimorfismos, así como también valorar la incidencia de las inversiones pericéntricas del cromosoma 9 en dichas poblaciones. 2. Establecer la posible implicación etiológica de los polimorfismos y dentro de ellos, de las inversiones pericéntricas del cromosoma 9 en la infertilidad y la esterilidad. 3. Ayudar a resolver finalmente, algunas de las hipótesis planteadas en la actualidad sobre el posible papel etiológico de las inversiones pericéntricas del cromosoma 9 en las otras patologías anteriormente citadas.', 'Resumen_ChatGPT': 'La introducción de las técnicas de bandas en la genética humana ha sido un hito importante en esta disciplina. Estas técnicas permiten identificar con precisión diversas alteraciones cromosómicas, así como polimorfismos en los cromosomas humanos, incluidas las inversiones pericéntricas, especialmente en el cromosoma 9. Sin embargo, la implicación de estos polimorfismos del cromosoma 9 en patologías como la infertilidad no está completamente clara. Se debate su papel etiológico no solo en la infertilidad, sino también en otras afecciones como malformaciones congénitas y diversas alteraciones cromosómicas, como trisomías 8, 9, 21 e i (Xq), lo que subraya su importancia en el asesoramiento genético y en pruebas de paternidad. Los datos actuales son contradictorios debido a la falta de consenso en los estudios realizados, algunos de los cuales adolecen de metodologías deficientes. Sin embargo, se espera que los trabajos más recientes, realizados con métodos apropiados y técnicas de bandas G y C, arrojen resultados más concluyentes. Se considera que investigaciones sobre polimorfismos e inversiones pericéntricas del cromosoma 9, utilizando estas técnicas en poblaciones normales y afectadas, podrían ayudar a: 1. Comprender mejor la frecuencia de estos polimorfismos y las inversiones pericéntricas del cromosoma 9 en la población andaluza y global. 2. Evaluar la posible conexión entre estos polimorfismos y la infertilidad. 3. Contribuir a resolver las incógnitas sobre el papel etiológico de las inversiones pericéntricas del cromosoma 9 en otras patologías mencionadas anteriormente.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/109932', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha llevado a cabo un estudio de las reacciones: sulfito-ferricianuro, ioduro-peroxidisulfato, ferrocianuro-peroxidisulfato y ioduro-ferricianuro. Con el fin de completar el estudio de los efectos del medio en dichas reacciones. Analizadas las variaciones de las constantes de velocidad y comprobadas la no utilidad de la teoría electrostática se llevo a cabo un estudio del comportamiento de dichas reacciones haciendo uso de diversos modelos teóricos. En todos los casos analizados se observan una correlación lineal entre los datos cinéticos y el parámetro, y, de Grumwall-Winstein. Para las cuatro reacciones estudiadas el tiempo de relajación del disolvente parece ser un factor determinante del comportamiento cinético. No obstante, mientras que los resultados para dos reacciones pueden interpretarse únicamente sobre la base de este parámetro, para las otras dos cinéticas, en las cuales los reactivos aportan mayor carga, es necesario ademas la consideración de otros factores como puede ser la energía de reorganización del disolvente o la variación del volumen de la región reactiva. Analizando el comportamiento observado de las reacciones en las distintas mezclas isodieléctrica agua-codisolvente orgánico, se ha observado que los factores que afectan a la reactividad actúan en el mismo sentido en todos los casos, al menos cuando no se varia el tipo de codisolvente orgánico utilizado. El objetivo del presente trabajo ha sido intentar buscar una interpretación conjunta para varias reacciones estudiadas en el mismo medio de reacción, aportando resultados e ideas que contribuyan a una mejor comprensión del efecto del medio en reacciones de oxidación-reducción.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se ha realizado un estudio de varias reacciones, incluyendo sulfito-ferricianuro, ioduro-peroxidisulfato, ferrocianuro-peroxidisulfato y ioduro-ferricianuro, con el fin de comprender mejor los efectos del medio en estas reacciones. Después de analizar las variaciones en las constantes de velocidad y confirmar que la teoría electrostática no era útil, se llevó a cabo un estudio utilizando diversos modelos teóricos para entender el comportamiento de estas reacciones. Se observó una correlación lineal entre los datos cinéticos y el parámetro de Grumwall-Winstein en todos los casos analizados. Para las cuatro reacciones estudiadas, el tiempo de relajación del disolvente parece ser un factor clave en el comportamiento cinético. Sin embargo, mientras que para dos reacciones esta influencia puede interpretarse únicamente en función de este parámetro, para las otras dos, donde los reactivos aportan mayor carga, es necesario considerar también otros factores como la energía de reorganización del disolvente o la variación del volumen de la región reactiva. Al analizar el comportamiento de las reacciones en distintas mezclas isodieléctricas de agua y co-solvente orgánico, se observó que los factores que afectan a la reactividad actúan de manera similar en todos los casos, al menos cuando no se varía el tipo de co-solvente orgánico utilizado. El objetivo de este trabajo ha sido proporcionar una interpretación unificada para varias reacciones estudiadas en el mismo medio, con la esperanza de contribuir a una mejor comprensión del efecto del medio en las reacciones de oxidación-reducción.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/96599', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el trabajo que se presenta se han estudiado y comparado los efectos de dos tipos de reseccion de intestino delgado distal sobre el metabolismo de colesterol (hepatico e intestinal) y sobre la absorcion intestinal de sustancias lipidicas, a las seis semanas de la operacion. Segun los resultados obtenidos, la reseccion de intestino delgado distal induce en las ratas una disminucion de la eficacia alimentaria. En el higado, aumenta la actividad hmg-coa reductasa total asi como la relacion reductasa activada/reductasa total. Por el contrario, la actividad acat disminuye tras la reseccion intestinal. En el intestino remanente, yeyuno, ciego y colon, no se producen variaciones en la actividad de estas enzimas. Con objeto de analizar el posible efecto modulador de las membranas microsmales, donde se encuentran localizadas las enzimas estudiadas, se determino la composicion lipidica de estas membranas, asi como el perfil en acidos grasos de los fosfolipidos que las constituye. Asi, comprobamos que la reseccion intestinal, produce un aumento en los niveles de colesterol libre microsomal y un descenso en los niveles de colesterol esterificado en microsomas hepaticos. Este descenso podia ser reflejo en la disminucion en la actividad acat, posiblemente relacionado tambien, con la disminucion en la proporcion de acidos poliinsaturados de las familias (n-6) y (n-3). A la vez, se detecto una disminucion en la proporcion araquidonico/linoleico, que sugeria una inhibicion de la 6-desaturasa hepatica. En los microsomas de intestino delgado, se producia un aumento en la proporcion de colesterol libre, y los niveles de poliinsaturados de los fosfolpidos no se modificaron. El aumento en colesterol micromal, tras la reseccion intestinal, sugiere que la operacion quirurgica puede aumentar el aporte de colesterol a la celula por otras vias distintas a la biosintesis, como captacion de lipoproteinas por la membrana basolateral.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio, se examinaron y compararon los efectos de dos tipos de resección del intestino delgado distal en el metabolismo del colesterol (hepático e intestinal) y en la absorción intestinal de sustancias lipídicas, seis semanas después de la operación. Los resultados revelaron que la resección del intestino delgado distal provocó una reducción en la eficacia alimentaria en las ratas. En el hígado, se observó un aumento en la actividad total de la enzima HMG-CoA reductasa, así como en la relación entre la forma activa y la forma total de la reductasa. Por el contrario, la actividad de la enzima ACAT disminuyó después de la resección intestinal. En el intestino remanente (yeyuno, ciego y colon), no se observaron cambios en la actividad de estas enzimas. Para explorar el posible efecto modulador de las membranas microsomales, donde residen estas enzimas, se analizó la composición lipídica de estas membranas, así como el perfil de ácidos grasos de los fosfolípidos que las componen. Se encontró que la resección intestinal aumenta los niveles de colesterol libre microsomal y disminuye los niveles de colesterol esterificado en los microsomas hepáticos. Esta disminución podría estar relacionada con la reducción en la actividad de ACAT, posiblemente también asociada con la disminución en la proporción de ácidos grasos poliinsaturados de las familias (n-6) y (n-3). Además, se observó una disminución en la proporción de ácido araquidónico/linoleico, lo que sugiere una inhibición de la 6-desaturasa hepática. En los microsomas del intestino delgado, se detectó un aumento en la proporción de colesterol libre, mientras que los niveles de poliinsaturados de los fosfolípidos no se vieron afectados. El aumento en el colesterol microsomal tras la resección intestinal sugiere que la cirugía podría incrementar el suministro de colesterol a la célula a través de vías diferentes a la biosíntesis, como la captación de lipoproteínas por la membrana basolateral.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/106987', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Este trabajo ha consistido en la síntesis y la caracterización, química y espectroscópica, de diversos complejos de MO y W en estados de oxidación bajos (0 y II), en un primer capítulo se estudian nuevos compuestos de molibdeno en estado de oxidación cero que contienen dos moléculas de CO2 coordinadas al metal de forma dihapto y en disposición trans. De especial interés resulta el análisis detallado de los espectros de rmn (núcleos 1h, 13c y 31p) de estos complejos a distintas temperaturas, que aporta evidencia experimental suficiente para proponer que la fluxionalidad observada en estos compuestos en disolución se debe al giro concertado y en el mismo sentido de ambas moléculas de CO2 alrededor del eje del enlace M-CO2. En la segunda parte de esta tesis se describen la síntesis y la caracterización de diversos complejos de MO y W que contienen ligandos derivados del disulfuro de carbono. Cabe destacar la formación de un ligando dimero de cabeza a cola, C2S42-, formado por dimerización reductora del CS2 en la esfera de coordinación del metal, y el estudio de la reactividad química del compuesto de MO que lo contiene, observándose en una de las reacciones investigadas la ruptura simétrica y oxidativa de dicho ligando, reacción sin precedentes en la bibliografía que conduce a la formación de un ligando trimetilfosfonioditiocarboxilato, S2CPME3, y de CS2 libre.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo se llevó a cabo la síntesis y caracterización química y espectroscópica de varios complejos de molibdeno (Mo) y wolframio (W) en estados de oxidación bajos (0 y II). En el primer capítulo, se investigaron nuevos compuestos de molibdeno en estado de oxidación cero que contenían dos moléculas de CO2 coordinadas al metal de manera dihapto y en disposición trans. Se realizó un análisis detallado de los espectros de resonancia magnética nuclear (RMN) de núcleos de 1H, 13C y 31P de estos complejos a diferentes temperaturas, lo que proporcionó evidencia experimental suficiente para sugerir que la flexibilidad observada en estos compuestos en solución se debe al giro concertado y en la misma dirección de ambas moléculas de CO2 alrededor del eje del enlace M-CO2.\nEn la segunda parte de la tesis, se describió la síntesis y caracterización de varios complejos de Mo y W que contenían ligandos derivados del disulfuro de carbono. Se destacó la formación de un ligando dímero de cabeza a cola, C2S42-, formado por la dimerización reductora del CS2 en la esfera de coordinación del metal. Además, se estudió la reactividad química del compuesto de Mo que lo contiene, observándose en una de las reacciones investigadas la ruptura simétrica y oxidativa de dicho ligando. Esta reacción, sin precedentes en la bibliografía, condujo a la formación de un ligando trimetilfosfonioditiocarboxilato, S2CPMe3, y CS2 libre.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/78436', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Clásicamente, el asma bronquial ha sido y es considerada una enfermedad obstructiva, y esta obstrucción se ha objetivado en la espiración. La razón parece clara: el asma bronquial se caracteriza por un estrechamiento difuso de las vías aéreas, estas vías disminuyen su calibre en la espiración y, por tanto, la dificultad será mayor en el componente espiratorio. Este concepto clásico se ve mediatizado en el sentido de olvidar que la inspiración es un proceso activo, que requiera la contracción de los músculos inspiratorios; sin embargo la espiración es pasiva. La propia presión de retracción elástica, previamente alterada en la inspiración, es la que hace volver al pulmón a su posición de reposo sin requerir gasto energético alguno. La objetivación del trabajo inspiratorio, contracción muscular y coste metabólico de la ventilación en los enfermos con asma bronquial se realiza, en su mayor parte, en la fases inspiratoria. Por este motivo la repercusión de la obstrucción sobre la inspiración es el objetivo de este trabajo. CONCLUSIONES: 1. La distribución del gas inspirado está claramente alterada cuando existe una broncoconstricción tanto espontánea como inducida. 2. La mejoría de la broncoconstricción lleva consigo una mejor distribución del gas inspirado. 3. El trabajo necesario para introducir el aire dentro de las vías aéreas, cuando existe broncoespasmo, es cinco veces superior que el trabajo necesario para expulsarlo, durante una crisis asmática. 4. La terapéutica consigue una disminución manifiesta del trabajo ventilatorio. 5. La musculatura inspiratoria participa de forma activa en la espiración tanto en las crisis provocadas como espontáneas. 6. Cuando no existe obstrucción de la vía aérea no participa de forma activa la musculatura espiratoria. 7. Cuando existe obstrucción de la vía aérea, la musculatura espiratoria es activa, aunque en mucha menor proporción que la inspiratoria. 8. El componente inspiratorio es el que necesita un mayor coste metabólico en contraposición con el espiratorio, aunque existe cierta correlación entre ambos costes metabólicos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Tradicionalmente, el asma bronquial se ha considerado una enfermedad obstructiva, principalmente debido a la obstrucción que se observa durante la espiración. Esta obstrucción se debe al estrechamiento generalizado de las vías respiratorias, lo que dificulta aún más la respiración durante la exhalación. Sin embargo, este concepto clásico tiende a pasar por alto que la inspiración es un proceso activo que requiere la contracción de los músculos inspiratorios, mientras que la espiración es un proceso pasivo impulsado por la elasticidad del pulmón.\nEn los pacientes con asma bronquial, la mayoría del trabajo respiratorio, la contracción muscular y el gasto metabólico asociado a la ventilación se concentran en la fase inspiratoria. Por lo tanto, este estudio se centra en la repercusión de la obstrucción en la fase inspiratoria.\nConclusiones:\nLa distribución del gas inspirado se ve alterada cuando hay broncoconstricción, ya sea espontánea o inducida.\nLa mejora de la broncoconstricción conduce a una mejor distribución del gas inspirado.\nEl esfuerzo necesario para inhalar aire cuando hay broncoespasmo es cinco veces mayor que el requerido para exhalar durante una crisis asmática.\nLa terapia reduce significativamente la carga ventilatoria.\nLos músculos inspiratorios participan activamente en la espiración durante las crisis asmáticas, tanto provocadas como espontáneas.\nEn ausencia de obstrucción de las vías respiratorias, los músculos espiratorios no participan activamente.\nCuando hay obstrucción de las vías respiratorias, los músculos espiratorios son activos, aunque en menor medida que los inspiratorios.\nEl componente inspiratorio requiere un mayor gasto metabólico en comparación con el espiratorio, aunque existe cierta correlación entre ambos costos metabólicos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/115383', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Con este trabajo experimental, hemos pretendido conocer las modificaciones que se producían en el sistema peptidérgico de la sustancia P, mediante demostración del undecapéptido por inmunocitoquímica indirecta, tras estimulación con E.A.A. de baja frecuencia y alta intensidad, productora de analgesia, en el hipotálamo del gato. Pretendemos con ello fundamentar neurohistoquímicamente, una técnica milenaria y hasta hace poco empírica: la electroacupuntura (E.A.A.). Hemos utilizado el gato como animal de experimentación, en número de ocho, seis estimulados con E.A.A. Y dos considerados como casos control. Tras la estimulación con E.A.A., iniciamos la técnica quirúrgica que nos permitió el abordaje del ventrículo izquierdo y la colocación de un trocar para la correcta perfusión del animal y consiguiente fijación de la pieza anatómica objeto de nuestro estudio, el encéfalo, que una vez extraído y separados del mismo el tronco del encéfalo y el cerebelo queda en condiciones de ser sometido a la técnica de corte (microtomo de congelación) que nos permitió obtener secciones coronales de 80 micras de espesor. Estos cortes histológicos son procesados mediante la técnica de inmunohistoquímica indirecta para la sustancia P y, tras su posterior montaje, observados al microscopio óptico con el que objetivamos las fibras y somas inmunorreactivos, su localización y modificaciones. Así hemos podido establecer nuestros resultados, cuyos hallazgos más significativos son: localización de inmunorreactividad (I.R.) para la sustancia P, con distintas intensidades, de forma generalizada en todo el hipotálamo. Disminución de la I.R. Fibrilar y aumento del número de somas I.R. Tras la estimulación con E.A.A. A nivel del n. Hipotalámico posterior e hipotalámico lateral (anterioridades 10.0 y 10.5) que se mantiene en a. 11.0 y 11.5 en toda la región periventricular a excepción del n. Hipotalámico ventro-medial donde además de la gran presencia', 'Resumen_ChatGPT': 'Con este experimento, buscamos entender las modificaciones en el sistema peptidérgico de la sustancia P mediante la demostración del undecapéptido por inmunocitoquímica indirecta, después de estimular con electroacupuntura de baja frecuencia y alta intensidad (E.A.A.), la cual produce analgesia, en el hipotálamo del gato. Utilizamos ocho gatos en total, seis de los cuales fueron estimulados con E.A.A. y dos se consideraron casos control.\nDespués de la estimulación con E.A.A., realizamos una intervención quirúrgica para acceder al ventrículo izquierdo y colocar un trocar para perfundir correctamente al animal y fijar el encéfalo, nuestro objeto de estudio. Una vez extraído el encéfalo, lo dividimos para poder realizar cortes coronales de 80 micras de espesor mediante un microtomo de congelación. Estas secciones histológicas se procesaron mediante inmunohistoquímica indirecta para la sustancia P y se observaron al microscopio óptico para identificar las fibras y somas inmunorreactivos, así como sus localizaciones y modificaciones.\nNuestros resultados revelaron que la inmunorreactividad para la sustancia P se encontraba generalizada en todo el hipotálamo, con distintas intensidades. Observamos una disminución en la inmunorreactividad fibrilar y un aumento en el número de somas inmunorreactivas después de la estimulación con E.A.A. Específicamente, notamos estos cambios en el núcleo hipotalámico posterior e hipotalámico lateral, que se mantuvieron en toda la región periventricular, excepto en el núcleo hipotalámico ventromedial, donde también se observó una gran presencia.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105953', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El síndrome de apnea del sueño (SAS), provoca episodios de desaturación nocturna que a la larga provoca hipertensión pulmonar y cor pulmonale. Recientemente se ha planteado que la asociación de esta entidad, que cursa con hipoxemia episódica, con enfermedades respiratorias, que cursan con hipoxemia continua, puede deparar un mas rápido desarrollo de las consecuencias clínicas secundarias a la hipoxemia. Ello podría ser por dos motivos, en primer lugar que el tiempo que permanecen los sujetos bajo los efectos de la hipoxemia es mayor, y en segundo lugar porque los sujetos con enfermedad respiratoria tengan un SAS con desaturaciones mas graves. El objetivo de nuestra tesis ha sido valorar si la existencia de enfermedad respiratoria presupone una mayor gravedad de las desaturaciones en el SAS. Ademas hemos valorado la posibilidad de que determinadas variables respiratorias pudieran participar en la génesis o desarrollo de la apnea obstructiva. Hemos estudiado un total de 40 pacientes con sospecha de SAS. A todos ellos se le practicó estudio polisomonográfico de sueño espontáneo nocturno con los controles habituales. También se les practico exploración funcional respiratoria que incluía espirografía, resistencia de la vía aérea, volúmenes pulmonares, gsa, presión inspiratoria máxima y estudio del patrón ventilatorio. Se dividieron los pacientes en tres grupos dependiendo de la existencia o no de alteración en los test de función respiratoria; de forma que se contituyeron 3 grupos, control (con exploración funcional respiratoria normal), restrictivo y obstructivo. No se observaron diferencias estadisticamente significativas en la gravedad de las desaturaciones entre los tres grupos.', 'Resumen_ChatGPT': 'El síndrome de apnea del sueño (SAS) conlleva episodios de desaturación nocturna que, con el tiempo, pueden causar hipertensión pulmonar y cor pulmonale. Recientemente se ha sugerido que la combinación de SAS, que provoca hipoxemia intermitente, con enfermedades respiratorias, que provocan hipoxemia continua, podría acelerar el desarrollo de complicaciones clínicas relacionadas con la hipoxemia. Esto podría deberse a que los pacientes pasan más tiempo bajo los efectos de la hipoxemia y/o porque los pacientes con enfermedad respiratoria tienen desaturaciones más graves durante los episodios de apnea.\nEl objetivo de nuestra tesis fue determinar si la presencia de enfermedad respiratoria está asociada con una mayor gravedad de las desaturaciones en el SAS. Además, evaluamos si ciertas variables respiratorias podrían influir en la génesis o desarrollo de la apnea obstructiva.\nEstudiamos a un total de 40 pacientes con sospecha de SAS. A todos se les realizó un estudio polisomnográfico del sueño nocturno y una evaluación funcional respiratoria que incluía espirometría, resistencia de la vía aérea, volúmenes pulmonares, presión inspiratoria máxima y análisis del patrón ventilatorio. Dividimos a los pacientes en tres grupos según la presencia o no de alteraciones en las pruebas de función respiratoria: grupo control (con función respiratoria normal), grupo restrictivo y grupo obstructivo.\nNo encontramos diferencias estadísticamente significativas en la gravedad de las desaturaciones entre los tres grupos. Esto sugiere que la presencia de enfermedad respiratoria no está necesariamente asociada con una mayor gravedad de las desaturaciones en el contexto del SAS.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/40960', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Hemos estudiado la reepitelizacion de la cornea en el Conejo, (tras abrasion mecanica de la misma), bajo la Accion de estimulos fisicos utilizando laser he-ne a Diferentes dosis, 1 y 7 j/cm2/dia, en condiciones Normales y de inhibicion mitotica, usando como Antimetabolito a la trifluortimidina (f3t) y Referenciandolos a un grupo control la duracion total del Seguimiento fue de 240 horas, evaluandose Macroscopicamente la reduccion del area ulcerada asi como Su correlacion a microscopia optica y electronica de Transmision, completandose con estudios citometricos en La periferia y centro de la cornea, consistentes en Valoraciones de las areas celulares y nucleares. Las Determinaciones se hicieron con una cadencia de 12 horas Durante los 4 primeros dias y de 24 horas desde el 5 al 10 dia, los resultados obtenidos fueron fundamentalmente: -el tratamiento con laser he-ne a bajas dosis (15/cm2/dia) puede reducir el tiempo de latancia tras la Desepitelizacion, mientras que dicha radiacion a altas Dosis (75/cm2/dia) puede aumentarlo. -el analisis del cierre de la herida epitelial, en Funcion de la reduccion del area de la misma se adapta Perfectamente al modelo cinetico usado, realizando un a Juste de valores obtenidos a rectas de regresion lineal. -en la fase de deslizamiento el laser a bajas dosis Presenta una mayor tasa inicial de reepitelizacion que el Resto de los grupos. -la tasa de deslizamiento/reepitelizacion esta reducida Al asociar laser a f3t, posiblemente al potenciar el Laser he-ne el efecto de aquella en una relacion de Dosis-dependencia. -se observa una mas rapida maduracion del epitelio Cuando usamos laser a bajas dosis, no objetivandose Alteraciones celulares.', 'Resumen_ChatGPT': 'En nuestro estudio, investigamos el proceso de reepitelización de la córnea en conejos después de una abrasión mecánica, utilizando estímulos físicos mediante láser He-Ne a diferentes dosis: 1 y 7 J/cm²/día, en condiciones normales y de inhibición mitótica mediante el antimetabolito trifluortimidina (F3T). Estos resultados se compararon con un grupo control. El seguimiento se realizó durante un total de 240 horas, evaluando macroscópicamente la reducción del área ulcerada y correlacionándola con análisis de microscopía óptica y electrónica de transmisión. Además, se llevaron a cabo estudios citométricos en la periferia y el centro de la córnea, que incluyeron evaluaciones de áreas celulares y nucleares.\nSe realizaron determinaciones cada 12 horas durante los primeros 4 días y luego cada 24 horas del día 5 al 10. Los principales hallazgos fueron los siguientes:\nEl tratamiento con láser He-Ne a dosis bajas (15 J/cm²/día) puede acelerar el tiempo de cicatrización después de la desepitelización, mientras que dosis altas (75 J/cm²/día) pueden prolongarlo.\nEl análisis del cierre de la herida epitelial en función de la reducción del área se ajustó perfectamente al modelo cinético utilizado, con una adecuación de los valores obtenidos a líneas de regresión lineal.\nDurante la fase de deslizamiento, el láser a dosis bajas mostró una tasa inicial de reepitelización mayor que los otros grupos.\nLa tasa de deslizamiento/reepitelización se redujo al asociar el láser con F3T, posiblemente debido a que el láser He-Ne potencia el efecto de F3T en una relación dosis-dependiente.\nSe observó una maduración más rápida del epitelio con el uso de láser a dosis bajas, sin evidencia de alteraciones celulares.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/97759', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El etanol provoca una compleja serie de alteraciones en el sistema nervioso central. Una de las alteraciones de origen neurológico mas evidentes del consumo crónico de alcohol en el hombre es el síndrome cerebeloso, lo que lleva a pensar en una marcada vulnerabilidad de este a la acción neurotóxica del alcohol. Las células grano son particularmente sensibles. Dato demostrable por la frecuencia con que son selectivamente afectadas, durante la histogénesis, o en el transcurso de su vida adulta. Las principales anormalidades son, de una parte, la perdida de células grano. Como consecuencia de ello, hay pocas fibras paralelas, y las células de purkinje pierden su característico modelo de ramificación. Los efectos sobre las células de purkinje se toman para indicar que la maduración de las ramas y espinas dendríticas hasta su forma final esta bajo el control de los axones de las células granulares en su disposición normal como fibras paralelas. Por otra parte, las células grano muestran diversas alteraciones migratorias, así como por defectos en los conos de crecimiento y en el leading process. Todas estas malformaciones conllevan al mal funcionamiento del circuito neuronal cerebeloso tan complejo. Si bien existe una recuperación continuada del tejido neuronal para intentar reunir sus circuitos sinápticos a pesar de las anormalidades que se producen. Aunque la recuperación neuronal no llega a ser total.', 'Resumen_ChatGPT': 'El etanol desencadena una serie compleja de alteraciones en el sistema nervioso central. Entre las manifestaciones neurológicas más evidentes del consumo crónico de alcohol en los seres humanos se encuentra el síndrome cerebeloso, lo que sugiere una marcada susceptibilidad de esta área a la acción neurotóxica del alcohol. Las células de grano son particularmente sensibles, como lo demuestra la frecuencia con la que son selectivamente afectadas durante la histogénesis o en la vida adulta.\nLas principales anormalidades incluyen la pérdida de células de grano, lo que resulta en la disminución de las fibras paralelas y la alteración del patrón de ramificación característico de las células de Purkinje. Los efectos en las células de Purkinje sugieren que la maduración de sus ramas y espinas dendríticas hasta su forma final está influenciada por los axones de las células de grano en su disposición normal como fibras paralelas. Además, las células de grano muestran diversas alteraciones migratorias, defectos en los conos de crecimiento y en el proceso de guía.\nTodas estas malformaciones conducen a un mal funcionamiento del complejo circuito neuronal cerebeloso. A pesar de que el tejido neuronal intenta recuperarse continuamente para restablecer sus circuitos sinápticos a pesar de las anomalías que se producen, esta recuperación no suele ser completa.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24034', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Esta tesis doctoral estudia la enseñanza del inglés por profesores de bachillerato con y sin experiencia en Sevilla, asumiendo el marco teórico y metodológico del paradigma de pensamientos del profesor. Para ello, se ha contado con un total de once profesores, de los que 4 llevaban más de diez años como docentes y 7 se enfrentaban a sus primeras experienci as. El registro en audio de las entrevistas mantenidas y las grabaciones en video de las clases observadas ha dado lugar a un total de 79 'protocolos', cuyo análisis, unido al proporcionado por entrevistas informales y a las observaciones de clases no registradas en video, etc. ha permitido llegar a la formulación de una serie de conclusiones y recomendaciones para la formación del profesorado de ingles del nivel educativo estudiado. Existen diferencias en las actuaciones docentes observadas que permiten concluir que la experiencia ha modificado significativamente el conocimiento práctico que de su materia tienen los profesores de ingles: variación de actividades, automatización de rutinas y guiones en su actuación les diferencian de los profesores sin experiencia. Existen también diferencias significativas entre las 'teorías explicitas' y las 'teorías en uso' en la actuación docente de la mayoría de los sujetos observados tanto de los profesores con experiencia como de los noveles. La necesidad de contar con un conocimiento específico de la disciplina implica una licenciatura cuyo segundo ciclo se destine a su adquisición. En la forma formación inicial se debieran adquirir, además, algunas de las rutinas necesarias para la interacción en el aula. La formación permanente implica la posibilidad de asistir a cursos y seminarios, y la de poner al día el conocimiento instrumental del ingles. El contexto curricular, en especial en cuanto al número de alumnos por profesor, debe ser modificado si se quiere mantene|", 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis doctoral se enfoca en el proceso de enseñanza del inglés por parte de profesores de bachillerato en Sevilla, considerando el marco teórico y metodológico del paradigma de los pensamientos del profesor. Se contó con un total de once profesores, de los cuales 4 tenían más de diez años de experiencia docente y 7 estaban en sus primeras experiencias.\nSe realizaron entrevistas grabadas en audio y se registraron clases en video, lo que resultó en un total de 79 "protocolos". El análisis de estos, junto con entrevistas informales y observaciones de clases no grabadas, permitió formular conclusiones y recomendaciones para la formación del profesorado de inglés en el nivel educativo estudiado.\nSe observaron diferencias en las prácticas docentes que indican que la experiencia ha modificado significativamente el conocimiento práctico de los profesores de inglés: cambios en las actividades, automatización de rutinas y guiones en su desempeño los diferencian de los profesores sin experiencia. Se encontraron también diferencias entre las "teorías explícitas" y las "teorías en uso" en la práctica docente de la mayoría de los sujetos observados, tanto experimentados como novatos.\nSe destaca la importancia de contar con un conocimiento específico de la disciplina, lo que implica una licenciatura cuyo segundo ciclo esté dedicado a su adquisición. Además, en la formación inicial se deberían adquirir algunas de las rutinas necesarias para la interacción en el aula. La formación continua incluye la posibilidad de asistir a cursos y seminarios, y mantener actualizado el conocimiento instrumental del inglés.\nSe sugiere también la necesidad de modificar el contexto curricular, especialmente en cuanto al número de alumnos por profesor, si se quiere mantener la calidad de la enseñanza.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15172', 'id': 'Resumen_1', 'Resumen': 'Entre los componentes de la pared celular de Phycomyces la quitina destaca como polímero estructural mayoritario. Para comprender su mecanismo de síntesis se han aislado mutantes resistentes a nicomicina, inhibidor por analogía estructural con el sustrato de la sin ... 1. Todos los mutantes resistentes obtenidos están alterados en un mismo gen, squA y presentan fenotipo colonial.2. El fenotipo colonial se debe a una mutación independiente de squA, a la que llamamos col, que provoca cambios en el patrón de ramificación de hifas de los micelios que la portan.3. El gen col está ligado al locus sexual.4. Las mutaciones squA y col son recesivas.5. La nicomicina actúa como inhibidor competitivo de la síntesis que quitina de Phycomyces y no afecta de forma directa a otros procesos biosintéticos celulares. 6. Los mutantes squA son resistentes a nicomicina por alteración de la sintetasa de quitina.', 'Resumen_ChatGPT': 'En la pared celular de Phycomyces, la quitina se destaca como el polímero estructural principal. Para comprender su proceso de síntesis, se han aislado mutantes resistentes a nicomicina, un inhibidor que se asemeja estructuralmente al sustrato de la sintasa de quitina. Se han observado las siguientes características:\nTodos los mutantes resistentes identificados están alterados en un gen común, llamado squA, y muestran un fenotipo colonial.\nEl fenotipo colonial se debe a una mutación independiente del gen squA, designada como col, que causa cambios en el patrón de ramificación de las hifas en los micelios que la portan.\nEl gen col está vinculado al locus sexual.\nLas mutaciones squA y col son recesivas.\nLa nicomicina actúa como un inhibidor competitivo de la síntesis de quitina en Phycomyces y no afecta directamente a otros procesos biosintéticos celulares.\nLos mutantes squA muestran resistencia a la nicomicina debido a la alteración de la sintasa de quitina.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15172', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Entre los componentes de la pared celular de Phycomyces la quitina destaca como polímero estructural mayoritario. Para comprender su mecanismo de síntesis se han aislado mutantes resistentes a nicomicina, inhibidor por analogía estructural con el sustrato', 'Resumen_ChatGPT': 'Entre los componentes de la pared celular de Phycomyces, la quitina se destaca como el polímero estructural mayoritario. Para entender su proceso de síntesis, se han obtenido mutantes resistentes a la nicomicina, un inhibidor que se asemeja estructuralmente al sustrato de la síntesis de quitina.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14934', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La branquia de los peces teleósteos es uno de los órganos que, anatómica e histológicamente, ha alcanzado un mayor grado de diferenciación a lo largo de la escala zoológica. Tal hecho está basado en su multifuncionalidad ya que, junto con la respiración,', 'Resumen_ChatGPT': 'La branquia de los peces teleósteos es uno de los órganos que ha alcanzado un alto grado de diferenciación anatómica e histológica a lo largo de la escala zoológica. Este nivel de especialización se fundamenta en su multifuncionalidad, ya que además de participar en la respiración,'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24003', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La investigación se divide en tres partes o capítulos. Un primer capitulo donde se estudia la conceptiva al uso en materia de fusión de sociedades, y se analizan sus elementos esenciales, haciendo hincapié en el contrato de fusión, así como en la naturaleza jurídica de la institución. Constituye, por tanto, lo que podríamos denominar p arte general. El segundo capitulo se dedica al estudio de la normativa comunitaria en materia de fusión intrafronteriza de sociedades anónimas, contenida en la directiva 78-855-c.e.e., así como su aplicación en las legislaciones de los estados miembros. Y, por último, una tercera parte dedicada a la regulación de la fusión en el nuevo derecho español proyectado, contenido en el artículo quinto del proyecto de ley 121-000081, de reforma y adaptación parcial de la legislación mercantil a las directivas de la C.E.C. en materia de sociedades. a tal efecto, se analiza la nueva regulación proyectada, estableciendo sus diferencias con la regulación vigente establecida en el capitulo viii de la ley de sociedades anónimas, de 17 de julio de 1951 (arts. 142 a 148), así como su grado de adecuación a la normativa comunitaria.|', 'Resumen_ChatGPT': 'La investigación se estructura en tres partes o capítulos. En el primer capítulo, se examina la concepción tradicional de la fusión de sociedades, se analizan sus elementos esenciales y se pone énfasis en el contrato de fusión, así como en la naturaleza jurídica de esta institución. Este capítulo constituye lo que podría denominarse la parte general del estudio.\nEl segundo capítulo se centra en el análisis de la normativa comunitaria sobre la fusión transfronteriza de sociedades anónimas, contemplada en la Directiva 78/855/CEE, y se estudia su implementación en las legislaciones de los estados miembros de la Unión Europea.\nFinalmente, la tercera parte está dedicada a examinar la regulación de la fusión en el nuevo derecho español proyectado, tal como se establece en el artículo quinto del proyecto de ley 121-000081, de reforma y adaptación parcial de la legislación mercantil a las directivas de la CEE en materia de sociedades. En esta sección, se analiza la nueva regulación propuesta, se destacan sus diferencias con la normativa actual establecida en el capítulo VIII de la Ley de Sociedades Anónimas de 17 de julio de 1951 (arts. 142 a 148), y se evalúa su grado de adecuación a la normativa comunitaria.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23855', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Estudio biosistemático del genero Potamogeton L. en la península. Estructurado en 2 partes bien diferenciadas: Una parte experimental y una parte taxonómica. La parte experimental comprende un capítulo anatómico, donde se estudian los caracteres anatómicos de las partes vegetativas de estas plantas, a partir de 137 muestras correspondientes a los 20 taxones representados en la P.I.. un capítulo palinológico, donde a partir de observaciones al microscopio óptico y microscopio electrónico de barrido se estudian los caracteres polínicos de las 16 especies representadas en la P.I., a partir de 87 muestras. Y un capítulo cariológico donde se estudian las dotaciones cromosómicas de 9 de las 16 especies presentes en la península. En la parte taxonómica se hace una valoración de los distintos taxones a partir de los caracteres observados de los distintos pliegos de herbario examinados (pertenecientes a 38 herbarios nacionales y extranjeros) y de los resultados de la parte experimental. se dan también en esta parte: una descripción para cada taxón, su área de distribución, su hábitat y se discute sobre su variabilidad, problemas de nomenclatura y tipificación. Se reconocen 20 taxones, correspondientes a 16 especies, una de ellas con 2 variedades y tres híbridos interespecíficos. El nivel de conocimientos taxonómicos de las angiospermas acuáticas es bastante menor que en las terrestres. Esto es debido a varios factores: (1) La gran variabilidad morfológica causada por la enorme influencia del medio en que viven éstas plantas, de forma que, generalmente, es difícil distinguir entre variabilidad debida al ambiente y variación genotípica. (2) El mal estado en que se suele encontrar el material de herbario, procedentes de recolecciones no muy ortodoxas, que conduce a descripciones incompletas. (3) Los estudios l|', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio biosistemático del género Potamogeton L. en la península se estructura en dos partes bien diferenciadas: una parte experimental y una parte taxonómica.\nEn la parte experimental, se incluyen tres capítulos principales. El primero aborda el estudio anatómico de las partes vegetativas de estas plantas, utilizando 137 muestras correspondientes a los 20 taxones representados en la Península Ibérica (P.I.). El segundo capítulo se centra en el análisis palinológico, donde se estudian los caracteres polínicos de las 16 especies representadas en la P.I. a partir de 87 muestras, utilizando observaciones al microscopio óptico y electrónico de barrido. El tercer capítulo aborda el estudio cariológico, investigando las dotaciones cromosómicas de 9 de las 16 especies presentes en la península.\nEn la parte taxonómica, se realiza una valoración de los distintos taxones a partir de los caracteres observados en los pliegos de herbario examinados (provenientes de 38 herbarios nacionales y extranjeros) y de los resultados de la parte experimental. Se proporciona una descripción para cada taxón, se discute sobre su área de distribución, hábitat, variabilidad, problemas de nomenclatura y tipificación.\nSe identifican un total de 20 taxones, correspondientes a 16 especies, una de ellas con 2 variedades y tres híbridos interespecíficos. El nivel de conocimientos taxonómicos de las angiospermas acuáticas se ve afectado por varios factores, incluyendo la gran variabilidad morfológica influenciada por el medio ambiente, el estado a menudo deficiente del material de herbario y la falta de estudios detallados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24409', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de esta tesis es profundizar en el estudio del periodo medieval a través de una documentación inédita, sobre unas imágenes representativas de este periodo con el fin de contrastar la tradición y la leyenda, con la realidad material, sobre la base de un enfoque científico-técnico.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de esta tesis es profundizar en el estudio del período medieval mediante la exploración de una documentación inédita relacionada con imágenes representativas de este periodo. El propósito es contrastar la tradición y la leyenda con la realidad material, empleando un enfoque científico-técnico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24079', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El trabajo presentado consta de dos partes. En primer lugar se realiza el estudio teórico de la estabilidad lineal y no lineal y la convencción de amplitud finita deuna capa de liquido dieléctrico sometida a inyección unipolar de iones. Se desarrollan tres algoritmos numéricos y se analiza su capacidad para reproducir las características esenciales del problema. Se analiza también el papel de la difusión de carga en la electroconvección de amplitud finita en inyección débil. En una segunda parte se realiza el estudio experimental del aumento de la transferencia de calor por electroconvección. Este estudio se ha llevado a cabo en dos dispositivos: Geometría plano-plano y Geometría lamina-plano. Se presenta asimismo una discusión de los resultados experimentales obtenidos.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo presentado consta de dos partes. En primer lugar, se realiza un estudio teórico sobre la estabilidad lineal y no lineal, así como la convección de amplitud finita de una capa de líquido dieléctrico sometida a inyección unipolar de iones. Se desarrollan tres algoritmos numéricos y se analiza su capacidad para reproducir las características esenciales del problema. También se examina el papel de la difusión de carga en la electroconvección de amplitud finita en inyección débil.\nEn la segunda parte, se lleva a cabo un estudio experimental sobre el aumento de la transferencia de calor mediante electroconvección. Este estudio se ha realizado en dos dispositivos con diferentes geometrías: plano-plano y lamina-plano. Además, se presenta una discusión de los resultados experimentales obtenidos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15602', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objeto de este trabajo es el estudio de la regulación del proceso de fosforilación in vitro de la PEPC fotosintética (EC 4,1,1,31) de plantas C4 (Sorghun vulgare) y CAM (Kalanchoe blossfeldiana) nuestros resultados muestran que: 1) En extractos crudos de hojas de Sorgo y de Kalanchoe la fosforilación in vitro a partir de 32p-atp de la PEPC fotosintética, no se realiza de una manera aleatoria sino que responde a unas determinadas condiciones (30 min a 30Âº C en presencia de 20mmkf,6mmmg2+ y 0,5mmCa2+) sin las cuales el rendimiento del proceso es menor llegando incluso a inhibirse. En estas condiciones, al igual que in vivo, es una serina el aminoácido modificado por la unión covalente. 2) La presencia de esta en el medio inhibe la fosforilación in vitro de la PEPC, dicha inhibición es revertida por el ca2+. De igual forma la adición de anticuerpos anticalmodulina al medio inhibió la fosforilación de dicha enzima. Esto sugiere la participación del Ca2+ y la Calmodulina en el proceso de fosforilación. 3) El malato, por encima de 10mm, inhibe la fosforilación de la PEPC contenida en extractos crudos, y el PEPC, por encima de 1mm, protege contra dicha inhibición. Estos resultados preliminares sugieren un importante papel regulador de estos metabolitos que incidiría en dos puntos fundamentales, de un lado controlando la actividad catalítica de la enzima y de otro modulando la fosforilación de la PEPC con las consecuencias fisiológicas que conlleve dicha modificación. 4) El significado fisiológico de dicha fosforilación está relacionado con un cambio en las propiedades reguladoras de la enzima. Tanto la defosforilación in vitro de la PEPC de hojas iluminadas como la fosforilación de la PEPC de oscuridad en medio reconstituido, ponen de manifiesto que la forma fosforilada de la enzima es menos sensible a la inhibición por malato, tiene más afinidad por el PEP y es más activa en presencia de glucosa-6p.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de este trabajo es investigar la regulación del proceso de fosforilación in vitro de la PEPC fotosintética en plantas C4 (Sorghum vulgare) y CAM (Kalanchoe blossfeldiana). Nuestros resultados revelan lo siguiente:\nLa fosforilación in vitro de la PEPC fotosintética en extractos crudos de hojas de Sorgo y Kalanchoe no ocurre de manera aleatoria, sino que responde a condiciones específicas (30 minutos a 30°C en presencia de 20 mM de potasio, 6 mM de magnesio y 0,5 mM de calcio). En estas condiciones, al igual que in vivo, una serina es el aminoácido modificado por la unión covalente.\nLa presencia de calcio en el medio inhibe la fosforilación in vitro de la PEPC, y esta inhibición es revertida por la adición de calcio. Además, la adición de anticuerpos anti-calmodulina también inhibe la fosforilación de la enzima, lo que sugiere la participación del calcio y la calmodulina en el proceso de fosforilación.\nEl malato, en concentraciones superiores a 10 mM, inhibe la fosforilación de la PEPC en extractos crudos, mientras que el propio PEPC, en concentraciones superiores a 1 mM, protege contra esta inhibición. Estos resultados preliminares sugieren un papel regulador importante de estos metabolitos, que podrían afectar tanto la actividad catalítica de la enzima como la fosforilación de la PEPC con consecuencias fisiológicas.\nEl significado fisiológico de la fosforilación parece estar relacionado con un cambio en las propiedades reguladoras de la enzima. Tanto la defosforilación in vitro de la PEPC de hojas iluminadas como la fosforilación de la PEPC en oscuridad en un medio reconstituido muestran que la forma fosforilada de la enzima es menos sensible a la inhibición por malato, tiene una mayor afinidad por el PEP y es más activa en presencia de glucosa-6-fosfato.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48983', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Una de las etapas fundamentales, de cualquier análisis estadístico, es el estudio de la calidad de los datos experimentales, con el fin de garantizar la máxima fiabilidad en las conclusiones que se obtengan del mismo. Se puede considerar que una primera aproximación al análisis de la calidad de las observaciones experimentales data de la segunda mitad del siglo XVIII, con la depuración de datos resultantes de investigaciones astronómicas. Ciertos astrónomos aconsejan la eliminación de las observaciones extremas resultantes de sus cuantificaciones experimentales, argumentando para ello que dichas observaciones pueden perturbar las inferencias a realizar. Debido a que en los inicios del siglo XIX, Laplace y Gauss estudian la distribución normal en relación con sus trabajos sobre la teoría de errores, esta teoría empieza a surgir con un mayor auge hacia finales de dicho siglo. No obstante, no es hasta la primera mitad del siglo XX cuando aparecen métodos con cierto fundamento teórico. Desde el trabajo de Glaisher (1872) hasta nuestros días se han desarrollado una gran cantidad de técnicas que dan lugar a lo que hoy se conoce como “Análisis Estadístico de Outliers”. Las técnicas que se han propuesto a lo largo de estos años están, generalmente, centradas en el análisis de outliers en muestras extraídas de una población. Así son los casos de detección de outliers en poblaciones normales uni – o – multivariantes, poblaciones exponenciales, etc. Sin embargo, este estudio ha sido muy reducido para analizar outliers respecto a técnicas estadísticas tales como regresión, modelo lineal, diseños de experimentos, tablas de contingencia, etc., que es lo que Barnett y Lewis (1984) han identificado como Análisis de Outliers en Datos Estructurados. Es precisamente en este último campo donde se centra el estudio que re recoge en esta memoria, la cual se ha estructurado en dos capítulos, donde en el primero se recogen las definiciones que han sido dadas, por diversos autores, sobre el término outlier, analizando los rasgos fundamentales que caracterizan a dichas observaciones, así como las técnicas propuestas para su estudio. Se finaliza con una recopilación de las técnicas de identificación de datos estructurados en el caso particular de que los resultados experimentales estén recogidos en una tabla de contingencia. En el segundo capítulo, tras estudiar el Modelo Multinomial, se dan procedimientos para la detección de outliers en dichos modelos, bajo determinadas hipótesis. Los resultados obtenidos se particularizan a tablas de doble entrada, realizando un estudio comparativo de la potencia de un test propuesto y del test F. dado por Fuchs y Kenett (19809. Se completa esta memoria con la presentación de dos programas elaborados para calcular algunos estadísticos propuestos en el capítulo segundo.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo se enfoca en el análisis estadístico de outliers, es decir, observaciones que se desvían significativamente del resto de los datos en un conjunto de datos. Se remonta a los orígenes de la depuración de datos en investigaciones astronómicas del siglo XVIII, donde los astrónomos recomendaban eliminar observaciones extremas para garantizar la precisión de las inferencias.\nA lo largo del siglo XIX y principios del XX, con el estudio de la distribución normal por Laplace y Gauss, surge un interés creciente en la teoría de errores y métodos para identificar outliers. Sin embargo, no es hasta la primera mitad del siglo XX que se desarrollan métodos más sólidamente fundamentados. Desde entonces, se han propuesto diversas técnicas para el análisis de outliers en muestras extraídas de poblaciones, pero se ha prestado menos atención al análisis de outliers en el contexto de técnicas estadísticas específicas como regresión, modelos lineales y diseños de experimentos.\nEste trabajo se centra en este último campo, conocido como Análisis de Outliers en Datos Estructurados, y se estructura en dos capítulos:\nEn el primer capítulo se presentan definiciones de outliers dadas por diversos autores, junto con los rasgos fundamentales que caracterizan a estas observaciones y las técnicas propuestas para su estudio. Se recopilan técnicas de identificación de outliers, especialmente en el caso de que los resultados experimentales estén recogidos en una tabla de contingencia.\nEn el segundo capítulo, después de estudiar el Modelo Multinomial, se describen procedimientos para la detección de outliers en estos modelos, bajo ciertas hipótesis. Se realiza un estudio comparativo de la potencia de un test propuesto y del test F propuesto por Fuchs y Kenett (1980).\nLa memoria se complementa con la presentación de dos programas elaborados para calcular algunos estadísticos propuestos en el segundo capítulo, lo que brinda herramientas prácticas para la aplicación de los métodos discutidos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/40920', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El diagnostico de enfermedad pancreatica a menudo resulta Dificil de alcanzar a pesar de la utilizacion de Ultrasonidos y tac, considerados los metodos de imagen Prioritarios en la evaluacion de esta patologia. Estos Casos cuyo diagnostico no se consigue tras haber agotado Los medios de imagen no invasivos son los que pueden Beneficiarse de la practica de una Colangiopancreatografia retrograda endoscopica (cpre). Se realiza un analisis de la semiologia pancreatografica Presente en la patologia pancreatica basandose en una Muestra de 100 pacientes sometidos a cpre en el hospital De valme de sevilla. Se describen los signos radiologicos mas fiables para Establecer mediante cpre el diagnostico de enfermedad Pancreatica haciendo especial hincapie en lo que se Refiere a las neoplasias de pancreas y pancreatitis aguda Y cronica. Se refleja asimismo la utilidad de este medio De diagnostico en la valoracion de los ampulomas.', 'Resumen_ChatGPT': 'El diagnóstico de enfermedad pancreática a menudo resulta difícil de alcanzar, incluso con el uso de métodos de imagen como ultrasonidos y tomografía computarizada (TAC), que se consideran prioritarios en la evaluación de esta patología. Cuando el diagnóstico no se logra con estos medios de imagen no invasivos, se recurre a la colangiopancreatografía retrógrada endoscópica (CPRE).\nEn un estudio realizado en el Hospital de Valme de Sevilla, se analizó la semiología pancreatográfica presente en la patología pancreática, utilizando una muestra de 100 pacientes sometidos a CPRE. Se describen los signos radiológicos más confiables para establecer el diagnóstico de enfermedad pancreática mediante CPRE, con un énfasis especial en lo que respecta a las neoplasias de páncreas y a las pancreatitis aguda y crónica. También se destaca la utilidad de este método de diagnóstico en la evaluación de los ampulomas.\nEste estudio contribuye a comprender mejor la utilidad de la CPRE en el diagnóstico de diversas enfermedades pancreáticas, proporcionando información sobre los signos radiológicos específicos que pueden indicar la presencia de estas patologías, lo que puede mejorar la precisión diagnóstica y la atención clínica de los pacientes con afecciones pancreáticas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105946', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En nuestro trabajo presentamos los resultados principales de tres estudios realizados sobre nuestras poblaciones de niños escolares, con edades comprendidas entre 6 y 14 años, residentes en áreas yodo-deficientes de Andalucía Occidental. En cada uno de los escolares se determinó la presencia o no de bocio según los criterios de la p.A.H.O. (1974), la talla, el peso, la eliminación urinaria de yodo y creatinina y los niveles de tirozina sérica. Hemos valorado la evolución espontánea, 4 años mas tarde, de todos los parámetros estudiados en un grupo de escolares que no recibieron ningún tipo de profilaxis yódica (grupo control ). Asimismo, en otros dos grupos de escolares hemos evaluado los efectos de la profilaxis con aceite yodado (lipiodol ultrafluido: 2 ml= 960 mg. De yodo) vía oral al 1. 2. Y 3. Año de administración, y los efectos de la profilaxis al año de consumo habitual de sal yodada (60 mg. De ik/kg. De sal). Los escolares del grupo control mostraron un aumento significativo de la prevalencia de bocio y un descenso en los niveles de yoduria y cociente yodo/creatinina con respecto a la situación inicial. En los escolares que recibieron aceite yodado se experimenta un descenso significativo de la prevalencia de bocio al 1. Y 2. Año, así como una elevación significativa de los niveles de yoduria y cociente yodo/creatinina en los tres seguimientos anuales efectuados. Si en la evaluación inicial no detectamos diferencias estadisticamente significativas entre el grupo de escolares que no recibió profilaxis y el que recibió aceite yodado, en la evaluación final (3-4 años mas tarde) detectamos tasas significativamente superiores de prevalencia de bocio y niveles significativamente inferiores de yoduria y cociente yodo/creatinina en el grupo control con respecto al que recibió aceite yodado. La evolución, también mas favorable, del desarrollo pondero-estatural de los escolares que recibieron lipiodol frente a lo', 'Resumen_ChatGPT': 's que no recibieron profilaxis sugiere que la administración de aceite yodado tiene un efecto beneficioso en la prevención del bocio y en el estado nutricional de los escolares en áreas yodo-deficientes. Por otro lado, en el grupo de escolares que consumieron habitualmente sal yodada, se observó una disminución significativa en la prevalencia de bocio y un aumento en los niveles de yoduria y cociente yodo/creatinina en comparación con el grupo control.\nEstos resultados sugieren que tanto la administración de aceite yodado como el consumo habitual de sal yodada son estrategias efectivas para prevenir el bocio y mejorar el estado nutricional de los escolares en áreas con deficiencia de yodo. Además, los hallazgos destacan la importancia de implementar programas de suplementación con yodo en estas poblaciones para prevenir los trastornos relacionados con la deficiencia de este micronutriente.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/102589', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Con esta tesis hemos pretendido un acercamiento al estudio de la calidad de la educación en Sevilla, referida íntimamente a los valores que estimula y que interiorizan los educandos. Y esto desde una perspectiva etnográfica de corte sociológico para poder comprender la relación que existe entre realidad educativa y contexto espacio-temporal y socio-cultural en el que tiene lugar; así como la relación que existe entre valores adquiridos y otros factores implicados en las diferencias entre grupos en este tema, tales como el sexo, la clase social, el tipo de colegio y la clase de centro (según criterios de calidad) en el que se realiza la educación formal. Estudiamos, pues, los valores adquiridos por los escolares de 8 de E.G.B. De Sevilla, y el cambio que sufren a lo largo de ocho años, mientras se están operando cambios sociopolíticos importantes. Un estudio longitudinal que se realiza sobre un diseño secuencial temporal (emergente) en la modalidad especifica de análisis de cohortes, cuyas muestras se toman los años 1978; 1981; y 1986. A través de técnicas cualitativas para la recogida de datos (las propias del trabajo de campo), y el análisis de contenido de los discursos; y a través de diversas técnicas de análisis cuantitativo (análisis factorial y de clusters, descriptivo, y pruebas de significación: anova, t de student), hemos llegado a descubrir y describir los valores transmitidos y adquiridos, y hemos podido comprender y explicar en relación con que variables: todos los factores que hemos citado anteriormente se han revelado como influyentes en el proceso de valoración, además de los valores estimados por los propios profesores de la muestra (que también estudiamos). Y esto es particularmente expresivo en el estudio de casos con el que termina nuestro trabajo.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio representa un valioso esfuerzo por comprender la calidad de la educación en Sevilla desde una perspectiva sociológica y etnográfica. Al centrarse en los valores transmitidos y adquiridos por los estudiantes de primaria a lo largo de un período de ocho años, se proporciona una visión profunda de la dinámica educativa en relación con el contexto socio-cultural y los cambios sociopolíticos.\nEl enfoque longitudinal y el diseño de cohortes permiten analizar cómo evolucionan los valores a lo largo del tiempo y cómo se ven influenciados por factores como el sexo, la clase social y el tipo de centro educativo. Los métodos mixtos utilizados, que combinan técnicas cualitativas y cuantitativas, enriquecen aún más el análisis al proporcionar una comprensión holística de los procesos en juego.\nLos hallazgos del estudio, que revelan la influencia de múltiples variables en el proceso de valoración, son fundamentales para informar políticas educativas y prácticas pedagógicas. Además, el estudio de casos al final del trabajo brinda ejemplos concretos y contextualizados de cómo estos valores se manifiestan en la práctica educativa.\nEn resumen, esta tesis ofrece una contribución significativa al campo de la sociología de la educación al proporcionar una comprensión detallada de los valores educativos en Sevilla y cómo se ven afectados por diversos factores socio-culturales y contextuales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/110850', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la introducción general trazo un panorama sobre el cultivo de la poesía latina en el renacimiento sevillano, sus principales autores y las relaciones que mantienen entre si, su transmisión y evolución desde fines del siglo XV hasta la primera mitad del siglo XVII en que se enmarca la obra de caro. Sigue una sucinta biografía de este autor desde su faceta de arqueólogo y poeta latino, así como un análisis métrico de los versos, poniendo de relieve tanto la fidelidad general a la norma clásica como las limitaciones y diferencias con respecto a esta. Tras explicar los criterios gráficos que he seguido en mi edición del texto, incluyo una serie de listas de siglas y abreviaturas. A continuación figura la relación de las 11 bibliotecas de donde proceden los 31 manuscritos conteniendo composiciones latinas de Rodrigo Caro que he utilizado, de algunos de los cuales acompaño fotocopia tras la relación de la bibliografía consultada. La edición de cada una de las 24 poesías e inscripciones latinas va precedida de un estudio de su transmisión textual, tanto manuscrita como impresa, con un stemma de las fuentes. Trato ademas la datación, circunstancias y aspectos mas interesantes de cada composición, en especial el genero literario a que pertenecen (epigrama, epicedio, laus urbis natalis, poema laudatorio preliminar, epístola elegíaca, oda a la virgen, inscripciones sepulcrales y conmemorativas, poesía macarrónica, versión latina de obras castellanas, poesías artificiosas y oraculares...), enmarcándolo en la tradición literaria renacentista de Sevilla y relacionándolo con la poesía castellana del autor. La edición de los textos va acompañada de un aparato critico y un aparato de fuentes literarias (tanto de autores e inscripciones antiguos como renacentistas). A la derecha figura la traducción correspondiente y algunas notas aclaratorias, así como la transcripción completa de las inscripciones. Concluye el trabajo con un indice.', 'Resumen_ChatGPT': 'La introducción general de tu trabajo ofrece un valioso contexto sobre el cultivo de la poesía latina en el renacimiento sevillano, situando la obra de Rodrigo Caro dentro de este marco histórico y literario. Además de proporcionar una breve biografía del autor y un análisis métrico de sus versos, aborda de manera detallada la transmisión textual de sus composiciones, incluyendo un estudio de las fuentes manuscritas e impresas.\nLa descripción de las bibliotecas donde se encuentran los manuscritos de las obras de Caro añade un componente importante de rigor y trazabilidad a tu investigación. Asimismo, la edición de cada una de las poesías latinas va precedida de un análisis exhaustivo de su contexto, género literario y características específicas, enriqueciendo la comprensión de las mismas.\nEl aparato crítico y el aparato de fuentes literarias proporcionan una base sólida para la interpretación de los textos, permitiendo al lector contextualizar las composiciones de Caro dentro de la tradición literaria renacentista y relacionarlas con otras obras contemporáneas.\nLa inclusión de traducciones y notas aclaratorias facilita la comprensión del contenido de los textos para aquellos lectores que no estén familiarizados con el latín, mientras que la transcripción completa de las inscripciones garantiza la accesibilidad y la integridad del material.\nFinalmente, la presencia de un índice completa de manera eficaz tu trabajo, proporcionando una herramienta útil para la navegación y la referencia cruzada entre las diferentes secciones y composiciones.\nEn resumen, la estructura y el contenido de tu trabajo reflejan un enfoque meticuloso y completo para el estudio de la poesía latina de Rodrigo Caro en el contexto del renacimiento sevillano, proporcionando una contribución significativa al campo de la literatura renacentista y la historia cultural.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15373', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presente Tesis ha pretendido sentar las bases para una correcta utilización del método de asimilación a emparrillado de barras en el cálculo de placas planas de forma cualquiera sometidas a cualquier tipo de cargas perpendiculares a su plano y ssutenta', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de esta tesis ha sido establecer los fundamentos para la adecuada aplicación del método de asimilación a emparrillado de barras en el análisis de placas planas de forma irregular sujetas a diversas cargas perpendiculares a su superficie y soportadas por diferentes condiciones de contorno. Este método, basado en la discretización de la placa en una malla de barras, ofrece una aproximación efectiva para resolver problemas de ingeniería estructural que involucran placas con geometrías complejas y cargas variadas.\nEn primer lugar, se ha realizado un estudio exhaustivo de los principios teóricos que fundamentan el método de asimilación a emparrillado de barras, incluyendo los conceptos básicos de la teoría de placas y la teoría de elementos finitos. Se han explorado también las aplicaciones prácticas del método en diferentes contextos de ingeniería estructural.\nPosteriormente, se han desarrollado procedimientos y algoritmos específicos para la implementación efectiva del método en el análisis de placas planas con geometrías no convencionales y cargas variables. Se han abordado aspectos técnicos relacionados con la discretización de la placa en barras, la formulación de las ecuaciones de equilibrio y la resolución numérica del problema.\nAdemás, se ha llevado a cabo una validación rigurosa del método mediante la comparación de los resultados obtenidos con soluciones analíticas y resultados experimentales disponibles en la literatura técnica. Se han realizado estudios de sensibilidad para evaluar la influencia de diferentes parámetros en la precisión y la eficiencia del método.\nEn resumen, esta tesis proporciona una contribución significativa al campo del análisis estructural al estable'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15109', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Toda estructura atributiva presenta obligatoriamente tres elementos: un tema (actante semantico al que hace referencia el atributo), un verbo y un atributo. El atributo afecta a doble banda a verbo y tema. Desde un punto de vista sintáctico observamos una', 'Resumen_ChatGPT': 'clara relación de dependencia entre estos elementos. El tema es el sustantivo, pronombre u otra palabra a la que se refiere el atributo, y el verbo actúa como nexo gramatical que une el tema con el atributo, estableciendo así la relación de predicación entre ambos. Por su parte, el atributo proporciona información adicional sobre el tema, describiendo sus características, propiedades o estado.\nDesde un punto de vista semántico, el atributo desempeña un papel crucial en la estructura de la oración, ya que contribuye a la comprensión del significado global de la misma al aportar detalles sobre el tema. Por ejemplo, en la oración "El cielo está despejado", el atributo "despejado" describe el estado del cielo (tema), proporcionando información sobre su condición meteorológica.\nEn definitiva, la estructura atributiva en una oración se compone de estos tres elementos interrelacionados: tema, verbo y atributo, que trabajan juntos para transmitir un significado completo y coherente.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24321', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El trabajo que aquí presentamos tiene como objetivos, en primer lugar, el de estudiar las álgebras de Boole atómicas con una cantidad numerable de átomos (-atómicas), lo que equivale a estudiar las subálgebras de P() que contienen al &a acute;lgebra de las partes finitas y cofinitas de (Prop. I.1.2) y, en segundo lugar, presentar una nueva perspectiva de estudio de las álgebras de Boole usando el Teorema de Ramsey para un cardinal infinito cualquiera.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo se centra en dos objetivos principales. En primer lugar, se propone estudiar las álgebras de Boole atómicas que poseen una cantidad numerable de átomos, lo que se conoce como álgebras de Boole &a acute;tomicas (-atómicas). Este estudio implica analizar las subálgebras de P() que incluyen tanto al &a acute;lgebra de las partes finitas como a las cofinitas de un conjunto dado. Este enfoque se sustenta en la Proposición I.1.2.\nEn segundo lugar, se pretende introducir una nueva perspectiva en el estudio de las álgebras de Boole utilizando el Teorema de Ramsey, aplicándolo a cualquier cardinal infinito. El Teorema de Ramsey es un resultado fundamental en teoría de grafos y combinatoria, que establece condiciones para la existencia de ciertas estructuras ordenadas dentro de conjuntos finitos o infinitos. Su aplicación en el estudio de álgebras de Boole permite obtener resultados relevantes sobre propiedades y estructuras de estas álgebras en contextos más generales.\nEn resumen, este trabajo busca profundizar en el estudio de álgebras de Boole atómicas y ampliar la comprensión de estas estructuras utilizando herramientas como el Teorema de Ramsey, con el objetivo de obtener nuevos conocimientos y perspectivas en este campo de estudio.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15516', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La primera interrelación importante de la Química Orgánica con la Geología tuvo lugar en los años treinta, cuando el químico alemán Alfred Treibs aisló e identificó una serie de de metaloporfirinas correlacionables con tetrapirroles de clorofilas, en piza', 'Resumen_ChatGPT': 'La primera interrelación importante entre la Química Orgánica y la Geología tuvo lugar en los años treinta, cuando el químico alemán Alfred Treibs aisló e identificó una serie de metaloporfirinas correlacionables con tetrapirroles de clorofilas en pizarras. Este descubrimiento proporcionó importantes insights sobre la composición y la historia geológica de ciertas formaciones rocosas, así como sobre la evolución y la presencia de materia orgánica en el registro fósil. La presencia de estas metaloporfirinas en sedimentos y rocas carbonosas revela información valiosa sobre procesos geológicos y biogeoquímicos antiguos, y ha sido fundamental para comprender la historia y la evolución de la Tierra.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23882', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'A partir de ensayos in vivo e in vitro utilizando material procedente de semillas en desarrollo de soja se contribuye al esclarecimiento de algunos puntos oscuros en el proceso de biosíntesis de los lípidos de reserva. Se obtienen resultados que permiten establecer la implicación de los enzimas: Ácil-coa: liso fosfatidilcouna aciltransferasa, fosfatidilcolina: cmp fosforycolina transferasa y acilcoa: diacilglicerido aciltransferasa en el control de la presencia de ácidos grasos saturados en la posición 2 del esqueleto de los triacilgliceridos. Nuestros resultados permiten así mismo, abordar el interrogante planteado sobre el papel que los olesomas desempeñan en la reserva lipídica, presentando estos tres actividades enzimáticas: Ácil-coa lisofosfatilcolina aciltransferasa, acil-coa diacilglicerido aciltransferasa y acilcoa sintetasa. El orden encontrado en la incorporación de 14c acetato en los diferentes glicerolipidos del tejido intacto de la semilla de soja permite plantear la hipótesis de que en los oleosomas el paso del acido graso desde el Ácil-coa hasta el oh libre del diacilglicerido para la formación del triacilglicerido esta mediado por la fosfatidilcolina que cedería su acido graso esterificado en posición 2 al diacilglicerido, siendo con posterioridad la lisofosfatidilcolina formada con un Ácil coa. Los resultados obtenidos vienen a apoyar el modelo propuesto sobre la estructura integrada de los diferentes orgánulos implicados en la reserva lipídica.El objeto de esta Tesis es profundizar en el conocimiento de los mecanismos que dan lugar a la formación de la reserva lipídica en las plantas superiores, estudiando la posible localización subcelular de la síntesis de los triacilglicéridos.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio realizado mediante ensayos in vivo e in vitro, utilizando material procedente de semillas en desarrollo de soja, contribuye significativamente al esclarecimiento de ciertos aspectos desconocidos en el proceso de biosíntesis de los lípidos de reserva. Los resultados obtenidos permiten identificar la participación de varios enzimas clave, como la Ácil-coa: liso fosfatidilcolina aciltransferasa, la fosfatidilcolina: cmp fosforilcolina transferasa y la acilcoa: diacilglicerido aciltransferasa, en el control de la presencia de ácidos grasos saturados en la posición 2 del esqueleto de los triacilglicéridos.\nAdemás, se plantea la hipótesis de que los olesomas, orgánulos especializados en el almacenamiento de lípidos, desempeñan un papel crucial en la reserva lipídica. Se identifican tres actividades enzimáticas importantes en estos olesomas: la Ácil-coa lisofosfatilcolina aciltransferasa, la acil-coa diacilglicerido aciltransferasa y la acilcoa sintetasa.\nLos resultados obtenidos también respaldan la propuesta de un modelo integrado sobre la estructura de los diferentes orgánulos involucrados en la reserva lipídica. Se plantea la posible localización subcelular de la síntesis de los triacilglicéridos, lo que profundiza en el conocimiento de los mecanismos que llevan a la formación de la reserva lipídica en las plantas superiores.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23843', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Seguramente, el lector lo primero que se preguntará será: ¿Por qué se ha realizado este estudio? Y también es posible que se pregunte: ¿Se puede hacer algo inédito sobre alimentación en zooplancton? En 1986 estábamos estudiando dos tipos de ecosistemas fluctuantes y eutróficos del Bajo Guadalquivir; las lagunas peridunares de Doñana y el estuario del rio. Los cladóceros y los rotíferos eran los grupos dominantes en la zona dulce del estuario y en las lagunas. En ambos sistemas observamos cómo estos grupos estaban afectados en mayor medida por dos factores, la salinidad y la temperatura. Su influencia se veía claramente ya que, todas las especies tenían unos umbrales máximos y mínimos de temperatura y salinidad. Ahora bien, los resultados indicaban la existencia de un tercer factor no menos importante: La alimentación, que tenía un efecto decisivo en la composición de las comunidades. Observamos también, que cambios en el estado trófico el medio, podían dar lugar a variaciones importantes en las poblaciones como por ejemplo: La sustitución de unas especies por otras; descenso en la densidad de la población de unas especies y aumento en las de otras, etc. Sin embargo, no fue tan fácil de dilucidar, como en el caso de los otros parámetros, cuáles eran exactamente los cambios que se estaban produciendo y como estaban afectando a las especies. Existen muchos trabajos que podrían ser usados para comprender estos fenómenos, pero la inmensa mayoría presentan el problema de que son estudios muy concretos y, además, realizados en condiciones fijadas en el laboratorio. Al llegar al convencimiento, de que este era un tema importante para poder llegar a conocer la dinámica de las especies en estos ecosistemas, decidimos comenzar su estudio. Dentro de la alimentación, existen muchas posibles líneas de trabajo. La |', 'Resumen_ChatGPT': 'investigación sobre la alimentación en zooplancton se convirtió en un área de interés a partir de nuestro estudio de dos ecosistemas fluctuantes y eutróficos en el Bajo Guadalquivir en 1986: las lagunas peridunares de Doñana y el estuario del río. Observamos que los cladóceros y los rotíferos eran los grupos dominantes en ambas zonas dulces, y que su composición estaba fuertemente influenciada por la salinidad y la temperatura. Sin embargo, también identificamos un tercer factor crucial: la alimentación.\nDescubrimos que los cambios en el estado trófico del medio ambiente podían provocar variaciones significativas en las poblaciones de zooplancton, como la sustitución de especies, el descenso en la densidad de algunas y el aumento en otras. Aunque reconocimos la importancia de la alimentación en este contexto, nos dimos cuenta de que comprender los cambios exactos que estaban ocurriendo y cómo afectaban a las especies era más complicado que con los otros parámetros.\nLa mayoría de los estudios disponibles abordaban esta cuestión de manera específica y en condiciones de laboratorio, lo que dificultaba su aplicación directa a nuestros ecosistemas naturales. Decidimos, entonces, emprender un estudio más amplio y detallado sobre la alimentación en zooplancton en estos ecosistemas para comprender mejor su dinámica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23892', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo hemos estudiado el efecto que diversos metales divalentes, especialmente manganeso, ejercen sobre la asimilación de nitrato y la fijación de nitrógeno en Azotobacter chrococcum, un área de investigación que no gabía sido abordad ... a hasta ahora. Los resultados que se describen sugieren que el Mn (II) puede actuar como una señal regulatoria del metabolismo nitrogenado, siendo la glutamina sintetasa su blanco de acción.La hipótesis de trabajo formuladas para explicar estos resultados han sido extendidas a los datos obtenidos con una estirpe mutante de Azotobacter chrococcum, aislada también en este trabajo. Consecuentemente, se describe la obtención y caracterización preliminar de un mutante de Azotobacter chrococcum al que hemos denominado TR1 y se presentan datos que indican que se halla específicamente afectado en el proceso de transporte de nitrato al interior celular. El mutante ha sido seleccionado por resistencia a bajas concentraciones de clorato. Hasta donde sabemos, es el primer mutante en transporte de nitrato descrito en bacterias.El QUELANTE EDTA inhibe los consumos de nitrato, nitrito y amonio por Azotobacter chroococcum. Dicha inhibición parece tener lugar a nivel de transporte de los citados iones nitrogenados al interior celular y disminuye significativamente en presencia de metales divalentes, sugiriendo la implicación de estos en tal proceso. El Mn(II) produce al activación de los consumos de nitrato y nitrito y la excreción al medio del amonio procedente de la reducción de ambos aniones. En presencia del metal, el amonio añadido exógenamente no inhibe la fijación de nitrógeno ni la utilización de nitrato por Azotobacter chroococcum. El Mg(II) y, en menor medida, el Ca (II) contrarrestan la acción del Mn(II). El blanco de acción de este metal resulta ser la glutamina sintetasa, concluyéndose que la razón de las concent|', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio, nos centramos en investigar el efecto de varios metales divalentes, especialmente el manganeso, en la asimilación de nitrato y la fijación de nitrógeno en Azotobacter chrococcum, un área de investigación poco explorada hasta ahora. Los resultados obtenidos sugieren que el Mn (II) puede desempeñar un papel como señal regulatoria en el metabolismo del nitrógeno, actuando específicamente sobre la glutamina sintetasa.\nFormulamos hipótesis para explicar estos resultados, que luego extendimos a los datos obtenidos con una cepa mutante de Azotobacter chrococcum, aislada también en este trabajo. Describimos la obtención y caracterización preliminar de este mutante, denominado TR1, el cual parece estar específicamente afectado en el proceso de transporte de nitrato al interior celular. Este mutante fue seleccionado por su resistencia a bajas concentraciones de clorato, y hasta donde sabemos, es el primer mutante en transporte de nitrato descrito en bacterias.\nObservamos que el quelante EDTA inhibe el consumo de nitrato, nitrito y amonio por Azotobacter chroococcum, sugiriendo una implicación de los metales divalentes en este proceso, especialmente el Mn(II). Además, el Mn(II) activa los consumos de nitrato y nitrito, así como la excreción de amonio al medio a partir de la reducción de estos aniones. En presencia de este metal, el amonio añadido externamente no inhibe la fijación de nitrógeno ni la utilización de nitrato por Azotobacter chroococcum. Además, observamos que el Mg(II) y, en menor medida, el Ca(II), contrarrestan la acción del Mn(II). En última instancia, concluimos que la glutamina sintetasa es el objetivo de acción de este metal, lo que sugiere una razón para las concentraciones encontradas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101752', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo se estudian los antecedentes históricos y la posterior aparición del concepto de culpabilidad. Se hace un análisis amplio de las teorías mas importantes que conoce la doctrina jurídico-penal de la culpabilidad, haciendo especial énfasis en las posiciones teóricas mantenidas por los representantes de la ciencia penal en España. Fundamentalmente se indaga sobre la fundamentación material propia de la culpabilidad, con la intención de presentar las formulaciones mas modernas que se manejan en el ámbito científico español. También se hace una revisión de las propuestas alternativas que se ofrecen frente al concepto crítico de culpabilidad en su orientación tradicional, dando cuenta de la abundante bibliografía escrita en español que habla sobre el problema en cuestión. Se llega a una propuesta de fundamentación material de la culpabilidad fincada en la teoría motivadora de las normas penales, para lo cual se acudió al examen de las relaciones del derecho penal con otras ciencias sociales no jurídicas, de lo cual quedo expresado la ineludible relación interdisciplinar del derecho penal. La actual polémica sobre los fundamentos del concepto tradicional de culpabilidad han producido un fructífero debate en la ciencia jurídico-penal en general y particularmente en la española, cosa que se aprovecha en este trabajo y aun y cuando se considera como investigación básica, aborda aspectos cuya problemática va mas allá de lo puramente básico.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo, nos adentramos en los antecedentes históricos y la evolución del concepto de culpabilidad en el ámbito jurídico-penal. Realizamos un análisis exhaustivo de las principales teorías que conforman la doctrina de la culpabilidad, con especial atención a las posiciones mantenidas por los expertos en ciencia penal en España. Nos centramos especialmente en la fundamentación material propia de la culpabilidad, explorando las formulaciones más modernas que se han desarrollado en el ámbito científico español.\nAdemás, revisamos las propuestas alternativas que han surgido en respuesta al concepto tradicional de culpabilidad, destacando la abundante bibliografía escrita en español que aborda este tema. Proponemos una fundamentación material de la culpabilidad basada en la teoría motivadora de las normas penales, para lo cual examinamos las relaciones del derecho penal con otras ciencias sociales no jurídicas, subrayando la interdisciplinariedad inherente al derecho penal.\nLa polémica actual sobre los fundamentos del concepto tradicional de culpabilidad ha generado un debate fructífero en la ciencia jurídico-penal en general, y en particular en el ámbito español. Aprovechamos este debate en nuestro trabajo, que aunque se considera una investigación básica, aborda aspectos cuya relevancia va más allá de lo puramente básico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/125061', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha estudiado la relación de las resistencias mecánicas con la composición química, mineralógica, índices de composición, finura del clinker molido, y tamaño cristalino y microtensiones de la alita (componente mayoritario) de 114 muestras de clinkeres industriales, preparados mediante la mezcla de margas de diferente procedencia, agrupadas en seis series, mediante análisis de regresión lineal múltiple entre dichas variables y análisis factorial canónico, determinando el peso influyente de cada observable en las resistencias mecánicas del mortero normalizado a 1, 3, 7 y 28 días.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio ha investigado la relación entre las resistencias mecánicas y diversas características de 114 muestras de clínker industrial. Se analizó la composición química, mineralógica, índices de composición, finura del clínker molido, así como el tamaño cristalino y las microtensiones de la alita, que es el componente mayoritario.\nUtilizando técnicas de análisis estadístico como la regresión lineal múltiple y el análisis factorial canónico, se examinó la asociación entre estas variables y las resistencias mecánicas del mortero a diferentes edades (1, 3, 7 y 28 días).\nEl objetivo fue determinar el peso relativo de cada factor en las propiedades mecánicas del mortero, lo que podría proporcionar información valiosa para comprender mejor el rendimiento y la calidad del clínker en aplicaciones industriales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/98269', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': '• La tesis consta de un solo volumen. en la introducción se especifican el método y objetivos a alcanzar. en sus capítulos se estudian estos objetivos pormenorizadamente en todas las obras de Platón, haciendo hincapié en aquellos aspectos que concurren, para que por medio de su asimilación, en la felicidad y equilibrio como caminos que nos han de llevar al bien. la bibliografía se recoge por capítulos y en un apartado general subdividiéndose este por materias tratadas y aspectos específicos que se contemplan en el desarrollo de la tesis. Por último en las conclusiones se recoge lo aportado como original en el trabajo del doctorado.', 'Resumen_ChatGPT': 'En la introducción de esta tesis se establecen claramente el método y los objetivos a alcanzar. A lo largo de los capítulos se estudian detalladamente estos objetivos en todas las obras de Platón, centrándose especialmente en los aspectos que contribuyen a la felicidad y el equilibrio como vías hacia el bien. La bibliografía se organiza por capítulos y también se incluye un apartado general subdividido por temas tratados y aspectos específicos abordados en el desarrollo de la tesis. Finalmente, en las conclusiones se recopilan las contribuciones originales realizadas en el trabajo de doctorado.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103320', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se estudian 330 pacientes que corresponden a un grupo control y nueve patologías: rinitis agudas, crónicas catarrales, hipertróficas atróficas, vasomotoras, alérgicas estacionales y perennes, poliposis y estenosis esqueléticas. En todos ellos realizamos frotis nasales que son teñidos con Papanicolaou y azul de toluidina con objeto de establecer el citograma tipo de cada uno de los grupos y así valorar las diferencias existentes entre ellos. Los resultados nos permiten no solo establecer las características citológicas propias de cada proceso sino también comprender mejor la relación existente entre los hallazgos clínicos y las alteraciones histocitólogicas.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio se analizaron 330 pacientes, divididos en un grupo control y nueve grupos con distintas patologías nasales: rinitis agudas, crónicas catarrales, hipertróficas, atróficas, vasomotoras, alérgicas estacionales y perennes, poliposis y estenosis esqueléticas. Se realizaron frotis nasales en todos los pacientes, los cuales fueron teñidos con Papanicolaou y azul de toluidina. El objetivo era establecer el citograma característico de cada grupo y así poder identificar las diferencias citológicas entre ellos. Los resultados obtenidos permitieron no solo determinar las características citológicas específicas de cada proceso patológico, sino también comprender mejor la relación entre los hallazgos clínicos y las alteraciones observadas a nivel histocitológico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/31646', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de la presente investigación fue analizar las conductas individual y socio-agonistica tanto de la rata intacta como lesionada en el nucleo accumbens; ambos en el paradigma residente-intruso. Dicho objetivo se abordo desde una perspectiva neuroetologica, que consistio en la aplicacion de dos modelos matematicos: analisis secuencial de direcciones preferentes y analisis multivariante de grupos. Mediante dichos modelos se determino la estructura de la conducta, agrupandose las pautas en categorias de comportamiento y, en el caso del animal lesionado, detectandose cambios sutiles tras la lesion. El diseño experimental consistio en encuentros de dos machos (residente e intruso) en un enclave apropiado. La ofensa en el residente y la defensa en el intruso se incrementaron por diversos metodos. Se registro la conducta de ambos animales con un equipo de video y una videoimpresora, y se analizo por medio de un etograma de 27 pautas, un ordenador y dos programas en basic especificamente desarrollados. Los metodos matematicos elegidos fueron: estudio estadistico descriptivo; indices y coeficientes de conducta y los analisis secuencial y multivariante de grupos. Entre otros resultados, se obtuvieron seis categorias en los animales intactos (reconocimiento, dominancia, amenaza, ataque, sumision y defensa) y, en los animales lesionados, la categoria de amenaza se escindio en dos categorias y la dominancia no basada en en el ataque se incremento tras la lesion. En fin, la tesis presentada confirma la utilidad del analisis neuroetologico para el estudio de la conducta, tanto en el animal intacto como, lo que supone una novedad experimental, en el lesionado en el nucleo accumbens. Por todo ello, creemos que dicho analisis neuroetologico podria ser aplicable a otro paradigma experimental asi como al estudio de los efectos sobre la conducta de la lesion en cualquier estructura del sistema nervioso central.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de esta investigación fue analizar las conductas individual y socio-agonística en ratas intactas y con lesiones en el núcleo accumbens, utilizando el paradigma residente-intruso. Se adoptó una perspectiva neuroetológica, aplicando dos modelos matemáticos: análisis secuencial de direcciones preferentes y análisis multivariante de grupos. Estos modelos permitieron determinar la estructura de la conducta, agrupando las pautas en categorías de comportamiento y detectando cambios sutiles en los animales lesionados. El diseño experimental incluyó encuentros entre dos machos (residente e intruso) en un ambiente adecuado, con el aumento de la agresión mediante diversos métodos. La conducta de ambos animales se registró utilizando equipos de video y una videoimpresora, y se analizó mediante un etograma de 27 pautas, un ordenador y programas específicos en BASIC. Se emplearon métodos matemáticos como el análisis estadístico descriptivo, índices y coeficientes de conducta, así como análisis secuenciales y multivariantes de grupos.\nEntre los resultados obtenidos, se identificaron seis categorías de comportamiento en animales intactos (reconocimiento, dominancia, amenaza, ataque, sumisión y defensa), mientras que en los animales lesionados, la categoría de amenaza se dividió en dos y la dominancia no basada en el ataque aumentó después de la lesión. En resumen, la tesis confirma la utilidad del análisis neuroetológico para estudiar la conducta en animales tanto intactos como lesionados en el núcleo accumbens. Se sugiere que este análisis podría aplicarse a otros paradigmas experimentales y al estudio de los efectos de las lesiones en cualquier estructura del sistema nervioso central.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/98882', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El estudio realizado se ha dividido en tres apartados, que se resumen en los siguientes puntos: 1.investigación de nuevos métodos analíticos que introducen una mejora significativa en la cuantificación de compuestos de alteración, desde un doble aspecto: a ) el análisis directo de la grasa permite una evaluación cuantitativa de las 3 alteraciones predominantes: térmica,oxidativa e hidrolítica . B ) la determinación adaptada al análisis de los ésteres metílicos permite separar y cuantificar 5 grupos de compuestos: ácidos no alterados, monómeros oxidados, dímeros térmicos, dímeros oxidados y polímeros. 2.-estudio de las posibilidades de absorción de los grupos de compuestos más representativos presentes en grasas termoxidadas . Los resultados más destacables indican que la cantidad de grasa no absorbida aumenta con el nivel de alteración, correspondiendo los valores de digestibilidad más elevados a los ácidos monómeros no alterados y oxidados, y los menores a los dímeros térmicos. 3.-desarrollo de estudios específicos para profundizar en los resultados más significativos, los cuales se resumen a continuación: a) la acción de la lipasa pancreática sobre moléculas complejas de trigliceridos: los estudios realizados in vitro e in vivo permiten deducir la existencia de dificultades en la etapa de hidrólisis enzimática, que explican la disminución de la digestibilidad de la grasa con la alteración. B ) la influencia de la grasa de la dieta sobre los lípidos de origen interno: la cuantificación de esteroles y ácidos no polares no presentes en la dieta indica que existe un incremento de los lípidos endógenos cuando aumenta la alteración de la grasa. C) las posibilidades de modificaciones de moléculas alteradas durante el proceso de digestión: los estudios realizados con ácido linoleico marcado con 14c demuestran este hecho, que justifica, por tanto, la elevada digestibilidad de los ácidos poliméricos .', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de esta investigación fue analizar las conductas individual y socio-agonística en ratas intactas y con lesiones en el núcleo accumbens, utilizando el paradigma residente-intruso. Se adoptó una perspectiva neuroetológica, aplicando dos modelos matemáticos: análisis secuencial de direcciones preferentes y análisis multivariante de grupos. Estos modelos permitieron determinar la estructura de la conducta, agrupando las pautas en categorías de comportamiento y detectando cambios sutiles en los animales lesionados. El diseño experimental incluyó encuentros entre dos machos (residente e intruso) en un ambiente adecuado, con el aumento de la agresión mediante diversos métodos. La conducta de ambos animales se registró utilizando equipos de video y una videoimpresora, y se analizó mediante un etograma de 27 pautas, un ordenador y programas específicos en BASIC. Se emplearon métodos matemáticos como el análisis estadístico descriptivo, índices y coeficientes de conducta, así como análisis secuenciales y multivariantes de grupos.\nEntre los resultados obtenidos, se identificaron seis categorías de comportamiento en animales intactos (reconocimiento, dominancia, amenaza, ataque, sumisión y defensa), mientras que en los animales lesionados, la categoría de amenaza se dividió en dos y la dominancia no basada en el ataque aumentó después de la lesión. En resumen, la tesis confirma la utilidad del análisis neuroetológico para estudiar la conducta en animales tanto intactos como lesionados en el núcleo accumbens. Se sugiere que este análisis podría aplicarse a otros paradigmas experimentales y al estudio de los efectos de las lesiones en cualquier estructura del sistema nervioso central.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24437', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Nosotros emprendimos una reflexión sobre la condición científica de la teoría psicoanalítica (A. Sánchez Barranco, 1986), estando ahora interesados por este asunto respecto su técnica. Esta idea nos ha inquietado a lo largo de nuestro ejercicio clínico, pues continuamente hemos echado de menos una guía bien sistematizada de la pr&aacute;ctica psicoanalítica, así como la oportuna cobertura teórica. Por todo ello, aquí intentaremos alcanzar los siguientes objetivos: 1. Describir el desarrollo histórico de la técnica psicoanalítica, con el fin de mostrar las circunstancias y razones que se dieron para la aparición de los distintos integrantes de aquélla. 2. Fundamentar conceptualmente las condiciones, reglas, instrumentos, contenidos y actuaciones que componen el proceso terapéutico del psicoanálisis , para lo cual hemos partido de una exhaustiva revisión de la literatura existente buscando con posterioridad una integración y actualización a la luz del marco dado por la psicología del yo y de la psicoterapia dinámica breve, así como de nuestra propia experiencia y reflexión. 3. Fundamentar epistemológicamente la técnica psicoanalítica, resaltando su naturaleza histórico hermenéutica, en lo que nos ha sido esencial la obra de Ricoeur y de Habermas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Nos embarcamos en una reflexión sobre el estatus científico del psicoanálisis (A. Sánchez Barranco, 1986), y ahora estamos interesados en explorar su técnica. Esta preocupación ha sido una constante en nuestra práctica clínica, donde hemos sentido la falta de una guía sistemática para el psicoanálisis, junto con una cobertura teórica adecuada. Por lo tanto, nuestros objetivos son los siguientes:\nDescribir cómo ha evolucionado históricamente la técnica psicoanalítica, para entender las circunstancias que llevaron a la aparición de sus diversos elementos.\nEstablecer conceptualmente las condiciones, reglas, herramientas, contenidos y acciones que conforman el proceso terapéutico del psicoanálisis. Esto implica una revisión exhaustiva de la literatura existente, seguida de una integración y actualización a la luz de la psicología del yo y de la psicoterapia dinámica breve, así como de nuestra propia experiencia y reflexión.\nFundamentar epistemológicamente la técnica psicoanalítica, destacando su naturaleza histórico-hermenéutica. En este aspecto, la obra de Ricoeur y Habermas ha sido fundamental para nosotros.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42329', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se han estudiado las propiedades electrofisiologías y morfológicas de las neuronas de la región ventral de la sustancia gris periacueductal en una preparación de rodajas de mesencéfalo de cobaya mantenidas in vitro. Estas neuronas han demostrado ser muy compactas desde el punto de vista electrofónico. Además presentan propiedades oscilatorias que le permiten generar un disparo espontaneo regular. Presentan, ante la estimulación con pulsos de corriente inyectados intracelularmente, un disparo repetitivo cuyo patrón de descarga depende del potencial de membrana de la célula. Se ha observado una distribución regional de varios parámetros electrofisiologicos a lo largo del eje longitudinal mesencefalico. El estudio morfológico, mediante la microinyeccion intracelular de colorantes fluorescentes, revela que estas neuronas tienen un soma de pequeño tamaño (15 mm) y un árbol dendrítico extenso.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se han examinado las características electrofisiológicas y morfológicas de las neuronas en la región ventral de la sustancia gris periacueductal utilizando rodajas de mesencéfalo de cobaya mantenidas en cultivo. Estas neuronas se han mostrado altamente compactas en términos eléctricos y presentan propiedades oscilatorias que les permiten generar disparos regulares de forma espontánea. Cuando se las estimula con pulsos de corriente inyectados dentro de la célula, exhiben una respuesta repetitiva cuyo patrón de descarga está vinculado al potencial de membrana de la célula. Se ha observado una variación regional en varios parámetros electrofisiológicos a lo largo del eje longitudinal del mesencéfalo. Además, el estudio morfológico, realizado mediante la inyección intracelular de colorantes fluorescentes, revela que estas neuronas tienen un soma de tamaño reducido (15 mm) y un extenso árbol dendrítico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105267', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Tomando como base nuestra tesis de licenciatura, en la que demostramos que mediante las tecnicas proyectivas usadas por nosotros podian estudiarse todas y cada una de las venas mas importantes del miembro inferior, hemos procedido a: 1.- sistematizar los estudios anatomicos y establecer las proyecciones idoneas a practicar en el estudio particularizado de cada vena. 2.- se ha estudiado el territorio sural proponiendo las proyecciones oblicuo anterior externa y posterior externa como las mas idoneas para su estudio. 3.- proponemos como metodo de screening rapido las proyecciones iliaca anterior, femoral oblicuo anterior interna, popliteo posterior y sural oblicuo posterior externa. 4.- semiologia: a) varices: describimos los patrones de dilatacion, alargamiento, flexuosidad y disfuncion valvular como los signos definitorios de este sindrome, los cuales se describieron para la vena safena interna. B) trombosis: sus signos semiologicos son las imagenes de emborronamiento, perdida de definicion total o parcial, irregularidades en la luz del vaso y circulacion colateral. Igualmente se han estudiado las circunstancias y signos que pueden inducir a error diagnostico. C) sindrome postflebitico: permiten su diagnostico la circulacion derivativa, las varices y las venas perforantes. Como medio de conocer la permeabilidad y-o funcionalidad del sistema venoso profundo, proponemos la inyeccion en el dorso del pie previo torniquete. 5.- estudios de validez: se han obtenido valores comprendidos entre 0.89 y 1.00 de sensibilidad, especificidad y valores predictivos positivo y negativo para varices, trombosis y sindrome postflebitico. 6.- por ultimo, hemos estudiado otras aplicaciones del marcaje de hematies, en el caso de angiomas, deteccion indirecta de tumores pelvicos y deteccion indirecta de patologia arterial.', 'Resumen_ChatGPT': 'Basándonos en nuestra tesis de licenciatura, donde demostramos que las técnicas proyectivas que empleamos pueden utilizarse para estudiar todas y cada una de las venas principales del miembro inferior, hemos llevado a cabo lo siguiente:\nHemos sistematizado los estudios anatómicos y establecido las proyecciones adecuadas para el estudio detallado de cada vena.\nHemos investigado el territorio sural, proponiendo las proyecciones oblicuo anterior externa y posterior externa como las más adecuadas para su estudio.\nProponemos el uso de proyecciones como método de detección rápida, como las proyecciones iliaca anterior, femoral oblicuo anterior interno, poplítea posterior y sural oblicuo posterior externa.\nSemiología:\na) Varices: hemos descrito patrones de dilatación, alargamiento, flexuosidad y disfunción valvular como signos definitorios de este síndrome, centrándonos en la vena safena interna.\nb) Trombosis: sus signos semiológicos incluyen imágenes de emborronamiento, pérdida total o parcial de definición, irregularidades en la luz del vaso y circulación colateral. También hemos estudiado las circunstancias y signos que pueden llevar a un diagnóstico erróneo.\nc) Síndrome postflebítico: hemos identificado la circulación derivativa, las varices y las venas perforantes como elementos diagnósticos. Proponemos la inyección en el dorso del pie con torniquete previo como medio para evaluar la permeabilidad y/o funcionalidad del sistema venoso profundo.\nEstudios de validez: hemos obtenido valores de sensibilidad, especificidad y valores predictivos positivos y negativos comprendidos entre 0.89 y 1.00 para varices, trombosis y síndrome postflebítico.\nFinalmente, hemos explorado otras aplicaciones del marcado de hematíes, como en el caso de angiomas, la detección indirecta de tumores pélvicos y la detección indirecta de patología arterial.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/104991', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Estudio retrospectivo de 535 casos con cancer de cabeza y cuello, donde se encontro que tan solo al 13,08% se le habia practicado un tc al menos, sumando en total 125 tc. En este estudio se observa los pocos tc solicitados en cinco años en el servicio de radioterapia del h.U.V.M. De sevilla, existiendo una tendencia a solicitar cada año mas tc, tendencia que se dispara desde 1987. Debe tenderse a que se le pida un tc al iniciar la historia en todo paciente con cancer de cabeza y cuello que llegue a servicio de radioterapia pues en este estudio se encuentra que aporta en 40% datos insospechados por el clinico, y confirma en un 60% datos ya sospechados por el clinico. Tambien queda patente la necesidad de solicitar tc de seguimiento, pues en un 53,60% de los tc de seguimiento se descubrieron recidivas insospechadas por el clinico, y esto atañe incluso a canceres de facil acceso a la exploracion como el cancer de lengua, donde el tc aporta hallazgos previamente desconocidos en unos porcentajes que oscilan del 50-75%. Tambien tiene una alta rentabilidad terapeutica, pues sus hallazgos llevaron a modificar la actitud del terapeuta en el 41,60% de los casos. No obstante todo debe quedar supeditado al estudio clinico previo, que sospecha el 60% de los hallazgos del tc y lo hace innecesario para la busqueda de adenopatias asintomaticas, excepto en canceres de cavum.', 'Resumen_ChatGPT': 'En un estudio retrospectivo que abarcó 535 casos de cáncer de cabeza y cuello, se descubrió que solo el 13,08% de los pacientes se sometieron a una tomografía computarizada (TC) al menos una vez, sumando un total de 125 TC. Este estudio revela la baja frecuencia de solicitudes de TC en el servicio de radioterapia del Hospital Universitario Virgen del Rocío de Sevilla durante un período de cinco años, aunque se observa una tendencia al aumento en las solicitudes cada año, especialmente desde 1987.\nSe sugiere que se realice una TC al inicio del historial de todo paciente con cáncer de cabeza y cuello que llegue al servicio de radioterapia, ya que este estudio indica que proporciona datos insospechados por el clínico en un 40% de los casos y confirma sospechas en un 60%. Además, se destaca la necesidad de realizar TC de seguimiento, ya que se descubrieron recidivas insospechadas por el clínico en un 53,60% de los casos de seguimiento. Incluso en cánceres fácilmente accesibles a la exploración, como el cáncer de lengua, la TC revela hallazgos previamente desconocidos en porcentajes que oscilan entre el 50% y el 75%. Además, la TC tiene una alta rentabilidad terapéutica, ya que llevó a modificar la actitud terapéutica en el 41,60% de los casos.\nSin embargo, se enfatiza que todo debe estar supeditado al estudio clínico previo, que sospecha el 60% de los hallazgos de la TC y hace que sea innecesario buscar adenopatías asintomáticas, excepto en cánceres de cavum.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/96848', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha realizado un estudio ecológico descriptivo en el que se describen y comparan las tasas de mortalidad para las diferentes localizaciones tumorales de que disponíamos de datos en España (a nivel provincial) durante el quinquenio 1980-1984. Además, se han obtenido imágenes resumen del patrón de mortalidad por tumores malignos. La fuente de datos que hemos utilizado han sido las ediciones del movimiento natural de la población española de los años 1980 a 1984 que recogen a partir de los boletines estadísticos de defunción los datos de mortalidad por causa, edad, sexo y lugar de residencia. Los datos de población correspondientes al periodo de estudio, por grupos de edad y sexo, necesarios como denominadores para el cálculo de los diferentes indicadores, se obtuvieron mediante interpolación del censo de población de 1981 y del padrón municipal de 1986. En los resultados se aprecia como, en España, el patrón geográfico de mortalidad global por tumores malignos es para ambos sexos de tipo predominantemente periférico. En los hombres, las provincias con exceso de mortalidad están situadas en la cornisa cantábrica y en Andalucía Occidental. En las mujeres el patrón es semejante, aunque con una penetración más acusada hacia el interior, a expensas fundamentalmente de las provincias de la parte norte de la Comunidad de Castilla-León. Las causas de este patrón geográfico hemos de buscarlas en los hipotéticos factores de riesgo implicados en aquellas localizaciones tumorales que aportan el mayor numero de defunciones (tumores malignos de la tráquea, de los bronquios y el pulmón, tumores malignos del estómago, tumores malignos de la mama y tumores malignos de la próstata.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se llevó a cabo un estudio ecológico descriptivo para describir y comparar las tasas de mortalidad por diferentes localizaciones tumorales en España a nivel provincial durante el período de 1980 a 1984. Además, se generaron imágenes resumen del patrón de mortalidad por tumores malignos. Los datos fueron recopilados a partir de las ediciones del movimiento natural de la población española de esos años, que incluyen datos de mortalidad por causa, edad, sexo y lugar de residencia obtenidos de los boletines estadísticos de defunción. Los datos de población necesarios para calcular los indicadores se obtuvieron mediante la interpolación del censo de población de 1981 y del padrón municipal de 1986.\nLos resultados muestran que en España, el patrón geográfico de mortalidad por tumores malignos es predominantemente periférico en ambos sexos. En hombres, las provincias con una mortalidad excesiva se encuentran en la cornisa cantábrica y en Andalucía Occidental. En mujeres, el patrón es similar, pero con una penetración más pronunciada hacia el interior, principalmente en las provincias del norte de la Comunidad de Castilla-León.\nEste patrón geográfico se atribuye a los posibles factores de riesgo implicados en las localizaciones tumorales que generan el mayor número de defunciones, como los tumores malignos de la tráquea, bronquios y pulmón, estómago, mama y próstata.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/109948', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se realizó a un grupo de 90 pacientes (66 varones y 24 hembras) con edades entre 35 y 75 años y con diversa patología, predominando la cardiopatía isquémica, un estudio ecocardiográfico combinado (bidimensional-m-doppler pulsado), determinándose el gasto cardiaco o volumen minuto, mediante la formula (gasto cardiaco=velocidad media del flujo x área de sección x 60). Se determino dicho parámetro en tres regiones (área aortica, pulmonar y mitral), y dentro de esas regiones aplicándose distintas formulas para calcular el área de sección, obteniéndose en total, diez medidas del gasto cardiaco por este método. Al mismo tiempo se determinaba el gasto cardiaco por el método de termodilución o angiocardiografía que fueron usados como patrón de referencia. Los resultados obtenidos nos permiten afirmar: la accesibilidad del método es excelente oscilando entre 77 y 98% según la región donde se determine, siendo mas alta en región aortica. La fiabilidad del método es muy buena con índices de correlación para la región aortica (r=0,91), región pulmonar (r=0,91) y región mitral (r=0,73). Las velocidades medias calculadas guardan una correlación notable, directamente con el gasto cardiaco (r=0,83-0,76), lo que nos permite la obtención de unas constantes para cada área (aortica=3,5 mitral=3,4 y pulmonar=3,8) con las que se puede estimar el gasto cardiaco midiendo solo la velocidad media. La velocidad máxima del flujo guarda relación con el gasto cardiaco pero con menos intensidad que la velocidad media. Los errores mas frecuentes son debidos al mal calculo del área de sección por problemas de resolución lateral o medición de diámetros oblicuos o no calcular en el mismo sitio la velocidad del flujo y el área de sección.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se llevó a cabo un estudio en un grupo de 90 pacientes, compuesto por 66 hombres y 24 mujeres, con edades entre 35 y 75 años y diversas patologías, siendo la cardiopatía isquémica la más predominante. Se realizó un estudio ecocardiográfico combinado (bidimensional-m-doppler pulsado) para determinar el gasto cardiaco o volumen minuto, utilizando la fórmula (gasto cardiaco = velocidad media del flujo x área de sección x 60). Este parámetro se determinó en tres regiones (aórtica, pulmonar y mitral), utilizando diferentes fórmulas para calcular el área de sección, lo que dio lugar a diez medidas del gasto cardiaco por este método. Simultáneamente, se determinó el gasto cardiaco mediante el método de termodilución o angiocardiografía, que se utilizaron como patrón de referencia.\nLos resultados obtenidos permiten afirmar lo siguiente: la accesibilidad del método es excelente, oscilando entre el 77% y el 98%, dependiendo de la región donde se determine, siendo más alta en la región aórtica. La fiabilidad del método es muy buena, con índices de correlación para la región aórtica (r=0,91), región pulmonar (r=0,91) y región mitral (r=0,73). Las velocidades medias calculadas muestran una correlación significativa directa con el gasto cardiaco (r=0,83-0,76), lo que permite obtener unas constantes para cada área (aórtica=3,5, mitral=3,4 y pulmonar=3,8), con las cuales se puede estimar el gasto cardiaco midiendo solo la velocidad media. La velocidad máxima del flujo también guarda relación con el gasto cardiaco, pero con menos intensidad que la velocidad media. Los errores más frecuentes se deben al cálculo incorrecto del área de sección debido a problemas de resolución lateral o medición de diámetros oblicuos, así como a no calcular en el mismo sitio la velocidad del flujo y el área de sección.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/56007', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Vamos a abordar el último apartado de nuestro trabajo, realizando un corolario práctico final sobre los hechos más determinantes y característicos de la enfermedad de OSGOOD y SCHLATTER, obtenidos a través de nuestra experiencia clínico-terapéutica, descrita anteriormente. En esencia, las conclusiones son: 1.- Esta afección constituye un tipo de malacia local que afecta a la tuberosidad anteri or de la tibia y que se presenta casi con caracteres exclusivos en la adolescencia antes de la edad topo de fusión epifisaria. 2.- En la gran mayoría de los casos la puesta en marcha del proceso suele ser un traumantismo banal unas veces, más importante otras, de la articulación fémoro-tibial afecta. 3.- Actualmente su concepción patogénica no está del todo clara, aunque se invocan tres factores genéricos determinantes de su aparición, cuales son: a) Factor de extirpe traumática. b) Factor de extirpe vascular pura: obstrucción infártica. c) Factor de disregulación vasomotora. 4.- Su diagnóstico suele ser y hacer de presunción clínica por el cortejo sintomático que comporta y completarse por su expresión radiológica, perfectamente sistematizada como hemos visto. 5.- Su evolución suele ser favorable en la generalidad de los casos, si bien, como hemos visto al comentar el gesto terapéutico, hay descrito un denominado “síndrome de secuela” del OSGOOD-SCHLATTER, que aparece en los adultos, con antecedentes de este proceso en edad juvenil y que comporta según los casos un cierto grado de claudicación funcional en la rodilla afecta durante la edad adulta. 6.- Entendemos, que en el contexto actual del tratamiento de este proceso, la actuación quirúrgica representada fundamentalmente, por la extirpación de la apófisis tibial, fragmentada a veces, y distrófica siempre, goza de innegables ventajas frente a las directrices terapéuticas estrictamente conservadoras. 7.- La técnica quirúrgica descrita tiene como ventajas: a) Su simplicidad de realización. b) La facilidad de recuperación postoperatoria de estos jóvenes que a los 10 – 15 días de la fecha de la intervención les hemos observado en todos los casos el normal funcionalismo de su aparato extensor de la rodilla. c) Los resultados clínicos obtenidos, son auténticamente alentadores en lo que a nuestra experiencia personal se refiere.', 'Resumen_ChatGPT': 'Después de analizar nuestra experiencia clínica y terapéutica con la enfermedad de Osgood-Schlatter, hemos llegado a las siguientes conclusiones prácticas:\nEsta afección se caracteriza por una malacia local que afecta a la tuberosidad anterior de la tibia, siendo exclusiva en la adolescencia antes de la fusión epifisaria.\nLa mayoría de los casos se desencadenan por traumatismos leves o más significativos en la articulación fémoro-tibial.\nAunque la patogénesis no está completamente clara, se señalan tres factores genéricos: traumático, vascular (obstrucción infártica) y disregulación vasomotora.\nEl diagnóstico se basa en la sintomatología clínica y se confirma mediante radiografías sistematizadas.\nEn general, la evolución es favorable, pero puede haber un síndrome de secuela en adultos con antecedentes de la enfermedad en la adolescencia, que puede provocar cierta limitación funcional en la rodilla.\nLa intervención quirúrgica, especialmente la extirpación de la apófisis tibial, fragmentada o distrofia, ofrece ventajas sobre las terapias conservadoras.\nLa técnica quirúrgica es sencilla, con una recuperación postoperatoria rápida y resultados clínicos alentadores según nuestra experiencia.\nEstas conclusiones respaldan la eficacia de la intervención quirúrgica en comparación con enfoques conservadores en el tratamiento de la enfermedad de Osgood-Schlatter.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/97764', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El llamado dilema de la aspirina consiste en que no existe un acuerdo unánime sobre el régimen de dosificación que debe emplearse para esta terapéutica antiagregante. Este fármaco produce acetilación irreversible e inactivación de la ciclooxigenasa plaquetaria, con lo cual se produce una inhibición de la sintesis de txa2, agente proagregante y vasoconstrictor, pero además inhibe la de pgi2, agente antiagregante y vasodilatador, efecto este ultimo que deberiamos obviar. Existe un equilibrio especifico entre estos dos productos derivados del ácido araquidonico en el control de la función plaquetaria, la terapéutica ideal debería inhibir la sintesis de txa2 sin afectar la producción de pgi2. En la primera fase de este trabajo se estudia un amplio rango posológico, tratando de evaluar la relacion dosis-respuesta en la accion antagregante plaq. El dipiridamol, farmaco antiagregante plaquetario, es un inhibidor de la enzima fosfodiesterasa y puede ejercer su acción potenciando el efecto de la pgi2. El trabajo pretende en una segunda fase, objetivar el efecto de la interacción dp+ aas sobre la agregación plaquetaria, usando una única dosis de dipiridamol (1 mg-kg) asociada a las dosis anteriormente reseñadas de aspirina. Los resultados confirman la posibilidad de que dosis bajas de aas inhiban la agregación plaquetaria reduciendo la sintesis de txa2 sin afectar la producción de pgi2. El dp muestra acción antiagregante adicional con determinadas dosis de aas.', 'Resumen_ChatGPT': 'El dilema de la aspirina radica en la falta de consenso sobre el régimen de dosificación adecuado para su uso como terapia antiagregante. Este medicamento produce una acetilación irreversible e inactivación de la ciclooxigenasa plaquetaria, lo que conduce a una inhibición de la síntesis de TXA2, un agente proagregante y vasoconstrictor, pero también inhibe la síntesis de PGI2, un agente antiagregante y vasodilatador, cuyo efecto preferiríamos no afectar. Existe un equilibrio específico entre estos dos productos derivados del ácido araquidónico en el control de la función plaquetaria, por lo que la terapia ideal debería inhibir la síntesis de TXA2 sin afectar la producción de PGI2.\nEn la primera fase del estudio se investiga un amplio rango posológico para evaluar la relación dosis-respuesta en la acción antiagregante plaquetaria. El dipiridamol, un fármaco antiagregante plaquetario, es un inhibidor de la enzima fosfodiesterasa y puede potenciar el efecto de la PGI2. La segunda fase del estudio tiene como objetivo examinar el efecto de la interacción entre el dipiridamol y la aspirina en la agregación plaquetaria, utilizando una dosis única de dipiridamol (1 mg/kg) junto con las dosis previamente mencionadas de aspirina.\nLos resultados confirman la posibilidad de que dosis bajas de aspirina inhiban la agregación plaquetaria reduciendo la síntesis de TXA2 sin afectar la producción de PGI2. Además, el dipiridamol muestra una acción antiagregante adicional en combinación con ciertas dosis de aspirina.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/97763', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se hace un estudio de las malformaciones estructurales renales habidas en el hospital infantil durante 16 años, realizándose una correlación anatómica e histológica con las manifestaciones clínicas y el estudio por imágenes de las mismas. Se realiza una clasificación basada en el tipo, lugar y grado de afectación renal, y su etiología, y se estudia su clínica e imágenes. Se estudia la incidencia de facies de potter, hipopcasia pulmonar, y malformaciones extrarrenales, y la asociación de malformaciones de las vías urinarias en las displasias y del hígado en la enfermedad poliquística autosómico recesiva. Se hace una clasificación según la evolución clínica y las imágenes (radiológicas y ecográficas) obtenidas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se lleva a cabo un estudio de las malformaciones estructurales renales ocurridas en el hospital infantil a lo largo de 16 años, estableciendo una correlación anatómica e histológica con las manifestaciones clínicas y los hallazgos por imágenes. Se desarrolla una clasificación basada en el tipo, ubicación y grado de afectación renal, así como su etiología, y se analiza la clínica y las imágenes asociadas. Se investiga la incidencia de facies de Potter, hipoplasia pulmonar y malformaciones extrarrenales, así como la asociación de malformaciones de las vías urinarias en las displasias y del hígado en la enfermedad poliquística autosómica recesiva. Se establece una clasificación según la evolución clínica y los hallazgos obtenidos en las imágenes radiológicas y ecográficas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/94767', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La construcción de un mapa cromosómico de azotobacter vinelandii, bacteria de la que aún no se dispone de ningún mapa circular de ligamiento, ha sido posible agrupando los resultados obtenidos a partir de tres clases distintas de experimentos: -cotransferencia de marcadores mediada por los plásmidos pjb3ji y r68.45. -transferencia polarizada de marcadores a partir de inserciones cromosómicas de tn5-mob y rp4 como plásmido coadyuvante. -aislamiento de r-primas in vivo de a. Vinelandii derivados del plásmido pjb3ji y posterior utilización en experimentos de mapeo. Siguiendo el procedimiento descrito se ordenan 15 genes de azotobacter vinelandii en un mapa circular de ligamiento.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se ha logrado la construcción de un mapa cromosómico de Azotobacter vinelandii, una bacteria para la cual aún no se disponía de ningún mapa circular de ligamiento. Esto se ha logrado mediante la agrupación de resultados obtenidos a partir de tres clases distintas de experimentos:\nCotransferencia de marcadores mediada por los plásmidos pjb3ji y r68.45.\nTransferencia polarizada de marcadores a partir de inserciones cromosómicas de tn5-mob y rp4 como plásmido coadyuvante.\nAislamiento de R-primeras in vivo de A. vinelandii derivados del plásmido pjb3ji y su posterior utilización en experimentos de mapeo.\nSiguiendo este procedimiento, se logra ordenar 15 genes de Azotobacter vinelandii en un mapa circular de ligamiento.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/44762', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha llevado a cabo una determinacion de peroxidasa en Citologia amigdalina en 5 grupos: control, hiperplasias Amigdalinas, amigdalitis recidivantes, amigdalitis Cronicas y amigdalitis agudas. De acuerdo al porcentaje De celulas peroxidasa positivas en relacion al total de Celulas de la extension se establecieron 5 tipos Citologicos: 0(0-10%), i (10-40%) ii(40-60%), Iii(60-90%), iv(90-100%). Los resultados obtenidos fueron los siguientes: - grupo control: grado 0(90%) grado i (10%). - hiperplasias amigdalinas: grado 0 (33,3%), grado I(56,7%), grado ii (10%,. Amigdalitis recidivantes: grado 0 (13,3%), grado i (33,3%), grado ii (30%), grado iii(20%), grado iv (3,3%). -amigdalitis cronicas: grado 0(6,9%), grado i(3,4%), Grado ii(24,5%), grado iii(65%). -amigdalitis agudas: grado iv(100%). En cuanto a la utilidad clinica del metodo, su interes Es nulo en las amigdalitis agudas, muy escaso en las Hiperplasias amigdalinas, moderado en las amigdalitis Recidivantes, y muy grande en las cronicas, especialmente Si se sospecha que son el punto de partida de una Patologia focal.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se realizó una determinación de peroxidasa en citología amigdalina en 5 grupos diferentes: control, hiperplasias amigdalinas, amigdalitis recurrentes, amigdalitis crónicas y amigdalitis agudas. Se establecieron 5 tipos citológicos según el porcentaje de células peroxidasa positivas en relación al total de células de la extensión: 0 (0-10%), I (10-40%), II (40-60%), III (60-90%), IV (90-100%).\nLos resultados obtenidos fueron los siguientes:\nGrupo control: grado 0 (90%), grado I (10%).\nHiperplasias amigdalinas: grado 0 (33,3%), grado I (56,7%), grado II (10%).\nAmigdalitis recurrentes: grado 0 (13,3%), grado I (33,3%), grado II (30%), grado III (20%), grado IV (3,3%).\nAmigdalitis crónicas: grado 0 (6,9%), grado I (3,4%), Grado II (24,5%), grado III (65%).\nAmigdalitis agudas: grado IV (100%).\nEn cuanto a la utilidad clínica del método, se encontró que es nulo en las amigdalitis agudas, muy escaso en las hiperplasias amigdalinas, moderado en las amigdalitis recurrentes y muy grande en las crónicas, especialmente si se sospecha que son el punto de partida de una patología focal.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15610', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha realizado el análisis microscópico de muestras de miel y polen procedentes de diversas localidades de Andalucía occidental. Los resultados se han analizado primero a nivel comarcal y posteriormente a nivel regional. Se pone de manifiesto que el néctar de las flores es la principal fuente de miel en la región, si bien la mielada tiene importancia en algunas comarcas. Asimismo se discute cuale s son las especies de mayor interés apícola en cada comarca. Por otra parte, se han colocado varias colmenas en hinojos (Huelva) y se ha seguido, durante un ciclo completo, la actividad pecoreadora de Apis mellifera en relación con la oferta florística del área circundante. Para ello, periódicamente se han examinado las colmenas y se han extraído muestras de miel y polen que han sido analizadas después. Simultáneamente se han estudiado diversos aspectos de la flora del área circundante: Cobertura, fenología floral, producción de flores, producción de polen y producción de néctar. El análisis conjunto de todos los datos obtenidos pone de manifiesto diversos aspectos del comportamiento pecoreador de Apis mellifera. Tras este trabajo se cuestiona el alcance del análisis microscópico de la miel como método para determinar su origen botánico. El objetivo del presente trabajo es contribuir al conocimiento de la flora apícola de Andalucía Occidental y las relaciones que Apis mellifera desarrolla con esta flora. El mismo consta de dos partes bien diferenciadas. De un lado se ha efectuado un estudio melitopalinológico que abarca las cuatros provincias de Andalucía Occidental. Por otra parte, se han instalado varias colmenas en una localidad y se ha seguido, durante un ciclo completo, la actividad pecoreadora de sus abejas en relación con las disponibilidades florísticas del área circundante.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se llevó a cabo un análisis microscópico de muestras de miel y polen recolectadas en diversas localidades de Andalucía occidental. Los resultados se analizaron primero a nivel comarcal y luego a nivel regional. Se destacó que el néctar de las flores es la principal fuente de miel en la región, aunque la mielada también tiene importancia en algunas comarcas. Se discutió sobre las especies de mayor interés apícola en cada área.\nAdemás, se colocaron varias colmenas en hinojos en Huelva y se siguió durante un ciclo completo la actividad de las abejas Apis mellifera en relación con la oferta de flores del área circundante. Se examinaron periódicamente las colmenas y se extrajeron muestras de miel y polen para su posterior análisis. Simultáneamente, se estudiaron diversos aspectos de la flora local, como la cobertura, la fenología floral y la producción de polen y néctar.\nEl análisis conjunto de todos los datos reveló diversos aspectos del comportamiento de las abejas Apis mellifera en relación con la flora circundante. Sin embargo, se cuestionó el alcance del análisis microscópico de la miel como método para determinar su origen botánico.\nEl objetivo principal del trabajo fue contribuir al conocimiento de la flora apícola de Andalucía occidental y las relaciones que las abejas Apis mellifera establecen con esta flora. El estudio consta de dos partes distintas: un estudio melitopalinológico que abarca las cuatro provincias de Andalucía occidental, y el seguimiento de la actividad pecoreadora de las abejas en una localidad específica durante un ciclo completo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/102743', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha desarrollado una metodología nueva para el análisis de la situación de salud, estudiándose la relación entre mortalidad y medio social. se ha realizado un estudio ecológico cuya unidad de análisis ha sido el distrito sanitario de atención primaria, excluyéndose los distritos de Marbella, Fuengirola y capitales de provincia. Para cada distrito se han calculado indicadores de mortalidad, demografía, vivienda, educación, empleo y economía, utilizándose para el análisis técnicas multivariables de análisis de componentes principales, análisis discriminante y regresión múltiple. Se han puesto de manifiesto las enormes desigualdades existentes en cuanto a mortalidad, siendo estas más marcadas en los varones, especialmente entre 45 y 64 años, estando fuertemente influenciados por las características socioeconómicas. El estudio ha permitido identificar distintas áreas geográficas de estructura y dinámica social similar, que corresponden con un perfil de salud específica, destacándose: Zonas de sierra tradicional (mortalidad baja). Zonas agrícolas del interior (mortalidad baja). Zonas industriales de sierra (mortalidad alta). Zona industrial (mortalidad alta). Zonas agrícolas de crecimiento rápido (mortalidad muy alta).', 'Resumen_ChatGPT': 'Se ha desarrollado una nueva metodología para analizar la situación de salud, centrándose en la relación entre la mortalidad y el entorno social. Se llevó a cabo un estudio ecológico utilizando como unidad de análisis el distrito sanitario de atención primaria, excluyendo algunos distritos específicos. Para cada distrito, se calcularon indicadores relacionados con la mortalidad, demografía, vivienda, educación, empleo y economía. Se utilizaron técnicas multivariables como análisis de componentes principales, análisis discriminante y regresión múltiple para el análisis de los datos.\nLos resultados revelaron grandes desigualdades en cuanto a la mortalidad, especialmente notable en hombres de 45 a 64 años, y fuertemente influenciada por las características socioeconómicas. El estudio permitió identificar diferentes áreas geográficas con estructuras sociales y dinámicas similares, cada una con un perfil de salud específico:\nZonas de sierra tradicional: baja mortalidad.\nZonas agrícolas del interior: baja mortalidad.\nZonas industriales de sierra: alta mortalidad.\nZona industrial: alta mortalidad.\nZonas agrícolas de crecimiento rápido: mortalidad muy alta.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42092', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo, intentamos –en su primera parte- efectuar una recopilación lo más puesta al día posible del mecanismo de acción de la Queratotomía Radial., de los factores que determinan sus resultados, de las técnicas más empleadas y la selección de pacientes, en cuanto a su estudio exploratorio prequirúrgico. Capítulo aparte merecen la puesta al día de la técnica quirúrgica actual y fundamental del tratamiento postoperatorio, terminando esta primera parte con dos apartados que creemos de gran importancia: Las complicaciones y los resultados de la técnica. En la segunda parte se pasa revista al estudio anatómico de la córnea (macro y microscópico), a la Bioquímica, a la Histología y la propiedades de la córnea, mereciendo especial atención; el análisis de la córnea del conejo. Posteriormente, nos centramos en el estudio de tres aspectos que nos parecen fundamentales en este trabajo: - Los procesos inmediatos a la herida por Queratotomía Radial. - La reepitelización corneal. - La regeneración óptima y los factores que la interfieren. Finalmente, concluimos la introducción, con el estudio de las sustancias facilitadoras de la cicatrización empleadas: el Epidermal Growth Factor, el Bio-CorR, y la vitamina A, estudio que no ha resultado fácil debido a la escasez de trabajos publicados con respecto a las dos últimas sustancias.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo, nos proponemos, en su primera parte, realizar una revisión exhaustiva y actualizada del mecanismo de acción de la Queratotomía Radial (QR), así como de los factores que influyen en sus resultados, las técnicas más comúnmente empleadas y la selección adecuada de pacientes mediante un estudio exploratorio prequirúrgico. Se dedica un capítulo especial a la técnica quirúrgica actual y al tratamiento postoperatorio, y se finaliza esta primera parte con un análisis detallado de las complicaciones y los resultados obtenidos con la técnica.\nEn la segunda parte, se aborda el estudio anatómico de la córnea a nivel macroscópico y microscópico, así como aspectos de bioquímica, histología y propiedades de la córnea. Se presta especial atención al análisis de la córnea del conejo como modelo de estudio.\nPosteriormente, nos enfocamos en tres aspectos fundamentales: los procesos inmediatos a la herida provocada por la Queratotomía Radial, la reepitelización corneal y la regeneración óptima, así como los factores que pueden interferir en este proceso.\nFinalmente, concluimos la introducción con el estudio de las sustancias facilitadoras de la cicatrización empleadas en la QR, como el Factor de Crecimiento Epidérmico (EGF), el Bio-CorR y la vitamina A. Es importante señalar que el análisis de estas últimas sustancias ha sido un desafío debido a la escasez de trabajos publicados al respecto.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/98129', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se estudiaron, mediante gammagrafía con talio-dipiridamol, 144 pacientes con sospecha de c.Isquémica. Pese a administrar dosis inferiores del vaso dilatador (0.06 mg/kg vs 0.14 mg/kg/min. En 4 minutos) los resultados predictivos de enfermedad coronaria no diferían con los obtenidos al utilizar dosis convencionales (s=93%;e=79% y exactitud=88%), por el contrario, los efectos secundarios se redujeron significativamente. El análisis segmentario se ha mostrado útil para predecir la existencia de enfermedad significativa en la arteria descendente anterior izquierda y con menos valor para el resto de los vasos coronarios. Los defectos de perfusión persistentes se colacionaron con la existencia previa de infarto de miocardio y con peor función contráctil ventricular izquierda, tanto global como por segmentos. Por otro lado, el estudio revela la existencia de un patrón de perfusión característico en los pacientes con angina inestable frente a aquellos con angina estable. Finalmente, la circulación colateral no amenazada (sin estenosis significativa (50%) en el vaso emisor, parece prevenir la isquemia inducida al administrar el vasodilatador por vía intravenosa.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se llevó a cabo un estudio utilizando gammagrafía con talio-dipiridamol en 144 pacientes con sospecha de enfermedad coronaria. A pesar de administrar dosis inferiores del vasodilatador (0,06 mg/kg/min durante 4 minutos en comparación con 0,14 mg/kg/min), los resultados predictivos de la enfermedad coronaria no difirieron de los obtenidos con dosis convencionales. Sin embargo, se observó una reducción significativa en los efectos secundarios.\nEl análisis segmentario demostró ser útil para predecir la presencia de enfermedad significativa en la arteria descendente anterior izquierda, aunque tuvo menos valor predictivo para los demás vasos coronarios. Se encontró una asociación entre los defectos de perfusión persistentes y la presencia previa de infarto de miocardio, así como con una función ventricular izquierda global y segmentaria más deficiente.\nAdemás, el estudio reveló un patrón de perfusión característico en pacientes con angina inestable en comparación con aquellos con angina estable. Por último, se observó que la circulación colateral no amenazada (sin estenosis significativa en el vaso emisor) parece prevenir la isquemia inducida durante la administración intravenosa del vasodilatador.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105318', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Se ha realizado un estudio de todas las reacciones que intervienen en la síntesis de mono- y diacilderivados de 3-arilamino-1,2-propanodiol. En primer lugar se ha estudiado la síntesis del arilaminoalcohol por reacción entre el 2,3-epoxi-1-propanol y la amina aromática correspondiente (anilina y p-toluidina) y se han realizado los análisis químicos y espectroscópicos correspondientes tanto para la caracterización del arilaminoalcohol obtenido, 3-fenilamino-1,2-propanodiol y 3-(4'-metil-fenilamino)-1,2-propanodiol, como de los principales productos secundarios que se forman en el seno de la reacción y cuya estructura corresponde al n-(3-(2',3'-dihidroxipropoxi)-2-hidroxipropil)-arilamina y n,n-bis-(2,3-dihidroxipropil)-arilamina. Posteriormente se han obtenido los acilderivados de dichos aminoalcoholes por transesterificación de esteres metilicos de ácidos grasos con el 3-fenilamino-1,2-propanodiol y 3-(4'-metil-fenilamino)-1,2-propanodiol, en presencia de un catalizador básico como el metoxido sódico y calentando a temperaturas superiores a los 80 c. Los acilderivados obtenidos han sido purificados y confirmada su estructura mediante ensayos químicos, enzimáticos y espectroscopicos. Por ultimo se ha estudiado la influencia de la temperatura, relación molar inicial de los reactivos, concentración del catalizador y tiempo sobre el rendimiento y composición de la mezcla de reacción para la transesterificación del oleato de metilo con el 3-fenilamino-1,2-propanodiol. En los ensayos realizados se ha comprobado la formación del -cetoester metilico del ácido oleico, por condensación de claisen del oleato de metilo en los ensayos realizados con elevada temperatura o alta concentración de ester en el medio.", 'Resumen_ChatGPT': "Se llevó a cabo un estudio exhaustivo de las reacciones implicadas en la síntesis de mono- y diacilderivados de 3-arilamino-1,2-propanodiol. En primer lugar, se investigó la síntesis del arilaminoalcohol mediante la reacción entre 2,3-epoxi-1-propanol y la correspondiente amina aromática (anilina y p-toluidina). Se realizaron análisis químicos y espectroscópicos para caracterizar el arilaminoalcohol obtenido, como 3-fenilamino-1,2-propanodiol y 3-(4'-metil-fenilamino)-1,2-propanodiol, así como los principales productos secundarios formados durante la reacción.\nPosteriormente, se obtuvieron los acilderivados de estos aminoalcoholes mediante transesterificación de ésteres metílicos de ácidos grasos con los arilaminoalcoholes, en presencia de metóxido sódico como catalizador básico y a temperaturas superiores a 80 °C. Los acilderivados resultantes se purificaron y se confirmó su estructura mediante ensayos químicos, enzimáticos y espectroscópicos.\nFinalmente, se estudió la influencia de la temperatura, la relación molar inicial de los reactivos, la concentración del catalizador y el tiempo en el rendimiento y la composición de la mezcla de reacción para la transesterificación del oleato de metilo con el 3-fenilamino-1,2-propanodiol. Se observó la formación del cetoéster metílico del ácido oleico mediante la condensación de Claisen del oleato de metilo en condiciones de alta temperatura o alta concentración de éster en el medio."},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/111663', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se estudiaron dos grupos de 30 y 22 pacientes con e.P.O.C. Evolucionada, pero con valores gasométricos algo por encima de las actuales indicaciones de oxigenoterapia domiciliaria continua, mediante tests de esfuerzo con aire y comparativo respirando oxigeno al 47,5 y 32%. El cambio mas significativo fue el aumento del tiempo de duración y tolerancia del esfuerzo con el o2 expresado en minutos ( tiempo de 63.1 y 65.46% para cada grupo respectivamente) que se correlacionaba con el descenso del volumen minuto (ve) y de la frecuencia cardiaca (hr) con el oxigeno. El descenso del ve con el o2 cuando se producía, era a expensas sobre todo de una disminución de la frecuencia respiratoria (fr), con un cambio de patrón respiratorio con menores flujos inspiratorios y espiratorios sin cambios en la relación ti/tto. La sensación de disnea era menor con el o2, la respuesta beneficiosa con dicho gas no se podía predecir con los tests empleados y la mejoría no se reducía a los casos en que se producía desatoración en el esfuerzo con aire. Sin embargo los esfuerzos finales máximos eran iguales con aire y oxigeno. Parecía razonable por tanto que en esos casos seleccionados de e.P.O.C. Evolucionados, y tras un estudio minucioso del beneficio del oxigeno durante el ejercicio, pudiera sentarse una indicación de oxigenoterapia solo durante el esfuerzo, mediante sistemas portátiles que facilitasen sus actividades cotidianas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se llevó a cabo un estudio en dos grupos de pacientes con EPOC avanzada pero con valores gasométricos ligeramente superiores a las indicaciones actuales para oxigenoterapia domiciliaria continua. Se realizaron pruebas de esfuerzo con aire y comparativas respirando oxígeno al 47,5% y al 32%.\nEl cambio más significativo observado fue el aumento del tiempo de duración y tolerancia al esfuerzo con oxígeno, expresado en minutos (63.1% y 65.46% para cada grupo respectivamente), lo cual se correlacionó con la disminución del volumen minuto (VE) y la frecuencia cardíaca (HR) con el oxígeno. La reducción del VE con oxígeno, cuando ocurrió, fue principalmente debido a una disminución en la frecuencia respiratoria (FR), con un cambio en el patrón respiratorio mostrando menores flujos inspiratorios y espiratorios, pero sin cambios en la relación inspiración/espiración (Ti/Tt).\nLa sensación de disnea fue menor con oxígeno, aunque no se pudo predecir de manera definitiva quiénes se beneficiarían del uso de oxígeno durante el ejercicio basándose en las pruebas realizadas. Además, la mejoría no se limitó a los casos en los que se produjo desaturación durante el esfuerzo con aire. Sin embargo, los esfuerzos máximos finales fueron iguales con aire y oxígeno.\nEn consecuencia, parecía razonable considerar en estos casos seleccionados de EPOC avanzada, y después de un estudio detallado del beneficio del oxígeno durante el ejercicio, una indicación de oxigenoterapia solo durante el esfuerzo, utilizando sistemas portátiles que faciliten las actividades diarias de los pacientes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23856', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objeto principal de este estudio en este trabajo son las algas no planctónicas del embalse de La Minilla. Los sustratos disponibles determinan la existencia de dos tipos de comunidades: perifiton (en su mayoría) y bonton (principalmente a mayor profundidad, con una gran cantida ... d de partículas de tamaño arena gruesa).El presente trabajo se centra en el estudio del perifiton en embalses, en sus características y sus interrelaciones. A partir de la hipótesis previa, de que el perifiton y el benton son muy pobres como comunidades en los embalses españoles debido a la fluctuación del nivel del agua, se inició su estudio en un embalse del Sur de España, (La Minilla) para comprobar esta hipótesis y una seria de hipótesis complementarias:- La fluctuación del nivel del agua afecta al desarrollo de los epífitos, tanto por su amplitud (que es muy grande en los casos de embalses utilizados en el suministro de agua potable ubicados en zonas con el verano como estación seca) como por su aperiodicidad (común en los casos en que debido al destino del agua no pueden atemperarse los descensos pluviométricos).- La transparencia del agua influye sobre el asentamiento de los epífitos por establecer los límites de la zona fótica. Son factores determinantes de la transparencia: el Seston (que puede aportar o no nutrientes) y el fitoplancton (cuyas relaciones con el ficoperifiton son múltiples y de distinto signo).- La disponibilidad de nutrientes es fundamental para el desarrollo de los epífitos. Esta disponibilidad puede estar restringida en términos absolutos o, simplemente, menoscabada por características del flujo de nutrientes dentro del sistema.- Las características del sustrato pueden disminuir la receptividad de epífitos, ya sea por la menor o mayor cantidad de intersticios, su morfología en general, su composición química o su grado de disgregaci{|', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se enfoca en las algas no planctónicas del embalse de La Minilla, centrándose especialmente en el perifiton, que predomina en la zona periférica del embalse, y el benton, que se encuentra mayormente en profundidades mayores con partículas de tamaño arena gruesa. Se plantea la hipótesis de que estas comunidades son pobres en embalses españoles debido a la fluctuación del nivel del agua. Para comprobar esta hipótesis y otras complementarias, se inició un estudio en el embalse de La Minilla, ubicado en el sur de España.\nLas hipótesis complementarias incluyen:\nLa fluctuación del nivel del agua afecta al desarrollo de los epífitos, tanto por la amplitud de dicha fluctuación (especialmente notable en embalses utilizados para el suministro de agua potable en zonas con estaciones secas) como por su aperiodicidad.\nLa transparencia del agua tiene influencia en el asentamiento de los epífitos al establecer los límites de la zona fótica. Factores como el seston y el fitoplancton son determinantes de la transparencia y tienen relaciones múltiples con el ficoperifiton.\nLa disponibilidad de nutrientes es esencial para el desarrollo de los epífitos. Esta disponibilidad puede estar limitada en términos absolutos o ser afectada por el flujo de nutrientes dentro del sistema.\nLas características del sustrato pueden afectar la receptividad de los epífitos debido a la cantidad de intersticios, la morfología, la composición química o el grado de disgregación.\nEl estudio se enfocará en analizar cómo estos factores afectan la composición y el desarrollo del perifiton en el embalse de La Minilla, proporcionando información relevante sobre la ecología de las algas no planctónicas en este tipo de ecosistemas acuáticos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24282', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Durante la maduración y post-recolección de los frutos, la degradación celular está acompañada de la oxidación de los ácidos grasos insaturados que forman parte de los componentes lipídicos de las membranas. Esta reacción está ; catalizada por el enzima lipoxigenasa. El color y el aroma del aceite de oliva virgen podría verse afectado por la ausencia o presencia de este tipo de enzimas oxidativas, durante el tiempo que los frutos permanecen almacenados en trojes antes de la molturación.Los pigmentos que dan color a la aceituna y posteriormente al aceite de oliva son clorifilas y carotenoides. Estos componentes en determinadas condiciones pueden sufrir oxidación y degradarse a productos incoloros. En esta reacción median los radicales libres formados por la acción de la lipoxigenasa sobre los ácidos grasos insaturados con sistema ciscis 1,4 pentaideno (6) (7).Aunque no se conoce exactamente los mecanismos de esta catálisis de co-oxidación, si se sabe que se requiere la presencia del sustrato específico de la lipoxigenasa.Es un hecho conocido que, durante el almacenamiento, los frutos suelen sufrir alteraciones que llegan a provocar la desintegración de las paredes celulares. Estas reacciones se inician después de la recolección con la autolisis o autodescomposición de la materia orgánica, que poco a poco va reemplazando a la respiración y a la madurez organizada. La célula vegetal pierde su resistencia vital y, con ella, el control sobre los compuestos químicos presentes, cuya distribución y reactividad había regulado anteriormente para conservar las características de los tejidos vivos.Al acometer el presente estudio, en el aceite de oliva virgen, se ha tratado de dilucidar cómo inciden sobre el contenido y clase de pigmentos, el estado de madurez en que se recolectan los frutos, tiempo de almacenamiento en trojes y el proceso de|', 'Resumen_ChatGPT': 'molturación. Se ha observado que la presencia de lipoxigenasa, una enzima oxidativa, puede afectar el color y el aroma del aceite de oliva virgen. Durante la maduración y la post-recolección de los frutos, la degradación celular ocurre junto con la oxidación de los ácidos grasos insaturados en las membranas, catalizada por esta enzima. Esta reacción produce radicales libres que pueden oxidar los pigmentos como las clorofilas y los carotenoides, transformándolos en productos incoloros.\nAunque los mecanismos exactos de esta co-oxidación no se comprenden completamente, se sabe que la lipoxigenasa requiere la presencia de sustratos específicos para su actividad. Durante el almacenamiento de los frutos, se produce autolisis o autodescomposición de la materia orgánica, lo que conduce a la desintegración de las paredes celulares y a la pérdida de la resistencia vital de las células vegetales. Esto desencadena cambios en los compuestos químicos presentes, afectando el contenido y la clase de pigmentos en el aceite de oliva virgen.\nPor lo tanto, el estado de madurez de los frutos al ser recolectados, el tiempo de almacenamiento en las trojes y el proceso de molturación pueden influir significativamente en el contenido y la calidad de los pigmentos en el aceite de oliva virgen. Este estudio busca comprender cómo estos factores afectan el producto final y proporcionar información relevante para su producción y almacenamiento.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24447', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El procedimiento habitual de condicionamiento de la respuesta de salivación consiste en la aparición del Estímulo Condicional (EC en adelante) precediendo en unos segundos a la presentación del Estímulo Incondicional EI en adelante- (Pavlov, 1926a). Cuando el intervalo entre el comienzo de los dos estímulos era de 5 segundos como máximo, Pavlov lla ... mó simultáneo o más propiamente, cuasisimultáneo- a este tipo de procedimiento. Si el intervalo EC EI era superior a 5 segundos, el condicionamiento obtenido fue llamado demorado. Para el reflejo condicional de salivación con el que trabajó Pavlov, fueron utilizadas frecuentemente demoras en la llegada del EI de hasta 30 segundos; el tipo de procedimiento que las emplea puede ser llamado de demora corta. Sin embargo, la acción del EC en solitario puede prolongarse por periodos que, en ocasiones, alcanza varios minutos; es de este tipo de condicionamiento con demora larga del que nos ocuparemos en el presente trabajo y al que, en adelante, por comodidad de exposición y de lectura, nos referiremos simplemente como condicionamiento demorado|', 'Resumen_ChatGPT': 'El procedimiento clásico de condicionamiento de la respuesta de salivación implica que el Estímulo Condicional (EC) preceda al Estímulo Incondicional (EI) en unos pocos segundos (Pavlov, 1926a). Pavlov denominó "cuasisimultáneo" a este tipo de procedimiento cuando el intervalo entre el inicio de los dos estímulos era de hasta 5 segundos. Si el intervalo EC-EI era superior a 5 segundos, el condicionamiento resultante se denominaba "demorado". Pavlov utilizó a menudo demoras en la presentación del EI de hasta 30 segundos para el reflejo condicional de salivación, lo que se conoce como "demora corta".\nSin embargo, el efecto del EC por sí solo puede prolongarse durante varios minutos en algunos casos. Este tipo de condicionamiento con demoras largas es el foco de nuestro trabajo y lo denominaremos simplemente como "condicionamiento demorado" para mayor comodidad en la exposición y la lectura.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24080', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El trabajo realizado se resume en los siguientes puntos: Se ha propuesto una metodología práctica para el diseño de sistemas digitales de alta complejidad. Dicha metodología contempla tres niveles de diseño y tres fases de diseño en cada nivel, considerando globalmente todas las actividades de diseño que transcurren entre la definición de las especificaciones de un sistema y su realización sobre silicio. Se ha validado la metodología, abordando como caso práctico el diseño de una familia de procesadores de comunicaciones, utilizados en la red de interconexión de un sistema multiprocesador, que incluyen técnicas de redundancia masiva para soportar tolerancia a fallos. Se ha realizado la descripción algorítmica de los diferentes componentes de la red mediante el lenguaje de simulación simscript, que constituye un entorno de descripción y simulación que facilitan las fases de verificación y análisis en el nivel de diseño de la arquitectura. Se ha llevado a cabo el diseño a nivel de Microarquitectura, lo que supone la transformación de las especificaciones del sistema en un conjunto de bloques funcionales que, posteriormente, dan lugar a los distintos componentes del circuito, descritos a nivel lógico. Se ha abordado el diseño a nivel de circuitos e interconexiones utilizando tres métodos de implementación diferentes (full-custom, semi-custom y pla's). En este sentido, se han diseñado y enviado a fabricación una serie de elementos básicos de los módulos de comunicaciones, la unidad de control de una de las opciones de estos módulos y gran parte de los bloques combinacionales que aparecen en las opciones redundantes de la red.|", 'Resumen_ChatGPT': "El trabajo realizado se resume en los siguientes puntos:\nSe ha propuesto una metodología práctica para el diseño de sistemas digitales de alta complejidad, que contempla tres niveles de diseño y tres fases de diseño en cada nivel. Esta metodología abarca todas las actividades desde la definición de las especificaciones de un sistema hasta su realización sobre silicio.\nSe ha validado la metodología mediante el diseño de una familia de procesadores de comunicaciones utilizados en la red de interconexión de un sistema multiprocesador. Estos procesadores incluyen técnicas de redundancia masiva para soportar tolerancia a fallos.\nSe ha realizado la descripción algorítmica de los diferentes componentes de la red utilizando el lenguaje de simulación Simscript. Este entorno facilita las fases de verificación y análisis en el nivel de diseño de la arquitectura.\nSe ha llevado a cabo el diseño a nivel de Microarquitectura, transformando las especificaciones del sistema en un conjunto de bloques funcionales que luego se convierten en los distintos componentes del circuito, descritos a nivel lógico.\nSe ha abordado el diseño a nivel de circuitos e interconexiones utilizando tres métodos de implementación diferentes (full-custom, semi-custom y PLA's). Se han diseñado y enviado a fabricación una serie de elementos básicos de los módulos de comunicaciones, la unidad de control de una de las opciones de estos módulos y gran parte de los bloques combinacionales que aparecen en las opciones redundantes de la red.\nEste trabajo representa un avance significativo en el diseño de sistemas digitales complejos, proporcionando una metodología estructurada y validada para abordar este tipo de proyectos."},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23859', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El Objetivo fundamental de la Farmacología es conseguir un mayor conocimiento de las acciones de los fármacos y una mejor compresión de su mecanismo de acción. Durante décadas se han hecho grandes esfuerzos por conocer cuáles eran los procesos responsables que tenían lugar para conseguir un efecto determinado. En los últimos 50 años, el panorama es radicalmente distinto; el desarrollo científico nos permite aislar productos de fuentes naturales, conocer las acciones de estos principios, así como analizar las modificaciones que origina en la célula y que son capaces de iniciar actividades de particular importancia encaminadas a producir su efecto farmacodinámico. La dilucidación del mecanismo de acción de un fármaco es el mayor desafío que se presenta para el investigador en Farmacología, ya que la información deriva de este estudio suministra la base realmente satisfactoria para el uso terapéutico racional de un fármaco por un parte, y para la creación de nuevos superiores agentes químicos por otra. De acuerdo con estas premisas, hemos planteado el estudio farmacológico de Genista tridentata L., especie localizada en nuestra región. Tras un sreening fitoquímico previo, procedimos al aislamiento e identificación de principio de naturaleza flavónica, que constituye una de las líneas de investigación de nuestro Departamento. El estudio farmacológico se inició con un screening rápido, para asegurarnos de una actividad farmacológica que a priori siempre se le supone a los principios activos de esta naturaleza. En estas experiencias previas, logramos unos resultados que en parte nos desviaron del objetivo que habíamos propuestos, que estaba encaminado a determinar la actividad antihipertensora y centramos nuestro trabajo en la valoración de la actividad espasm|', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo fundamental de la Farmacología es comprender las acciones de los fármacos y su mecanismo de acción. Durante décadas, se ha buscado entender los procesos responsables de los efectos de los fármacos. En los últimos 50 años, los avances científicos han permitido aislar productos naturales, comprender sus acciones y analizar las modificaciones que provocan en las células, lo que es crucial para entender su efecto farmacodinámico.\nEl estudio del mecanismo de acción de un fármaco es un desafío importante para los investigadores en Farmacología, ya que proporciona la base para su uso terapéutico y para el desarrollo de nuevos agentes químicos más eficaces.\nEn este contexto, se planteó el estudio farmacológico de Genista tridentata L., una especie localizada en la región. Después de un análisis fitoquímico inicial, se procedió al aislamiento e identificación de un principio activo de naturaleza flavónica, que es una de las líneas de investigación del Departamento.\nEl estudio farmacológico comenzó con un screening rápido para evaluar la actividad farmacológica, que se supone inherente a los principios activos de este tipo. Los resultados iniciales desviaron parcialmente el objetivo inicial de determinar la actividad antihipertensiva, llevando el enfoque del trabajo hacia la evaluación de la actividad espasmolítica, entre otros posibles efectos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15486', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El aprendizaje discriminativo de niños ha sido objeto de atención desde hace varias décadas, y su estudio ha desarrollado no sólo conocimiento teórico de los procesos implicados, sino también cambios en los paradigmas experimentales a través de los cuales ha sido obtenida la información empírica necesaria para la inferencia de tales pr ocesos. Nuestro propósito se centra en desarrollar de manera sistemática un análisis metodológico experimental de la situación estándar de aprendizaje discriminativo dimensional, con el fin de poner de manifiesto cómo determinadas operaciones experimentales conllevan o bien la aparición de datos que validan procesos no recogidos por una teoría o bien la ocultación de fenómenos que restarían validez al modelo. Para ello hemos tratado de hacer un análisis exhaustivo de datos, tratando de aportar evidencia empírica acerca de los constructor manejados en los marcos teóricos existentes, estudiando así el aporte inferencial de los mismos al proceso de desarrollo de una teoría. En otros términos, nos interesa resaltar las posibilidades que nos ofrece la metodología experimental para la tarea de validación de determinados modelos teóricos, al menos en este tipo de tarea.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio del aprendizaje discriminativo en niños ha sido objeto de investigación durante varias décadas, y ha generado tanto conocimiento teórico como cambios en los paradigmas experimentales utilizados para obtener información empírica sobre estos procesos. Nuestro objetivo es desarrollar un análisis metodológico experimental sistemático de la situación estándar de aprendizaje discriminativo dimensional. Esto nos permitirá mostrar cómo ciertas operaciones experimentales pueden conducir a la aparición de datos que validan procesos no contemplados por una teoría o, por el contrario, ocultar fenómenos que podrían cuestionar la validez del modelo teórico.\nPara lograr esto, hemos llevado a cabo un análisis exhaustivo de datos, con el objetivo de proporcionar evidencia empírica sobre los constructos manejados en los marcos teóricos existentes. De esta manera, buscamos examinar cómo estos constructos contribuyen a la inferencia y al desarrollo de teorías sobre el aprendizaje discriminativo en niños.\nEn resumen, nuestro interés radica en destacar las posibilidades que ofrece la metodología experimental para la validación de modelos teóricos en esta área, al menos en el contexto específico del aprendizaje discriminativo dimensional.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15597', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'De todas las tribus integrantes de la familia asteráceas, la más facilmente reconocible es la tribu Lactuceae, que cuenta con un centro de diversificacion importante en la cuenca mediterránea. Entre sus componentes, los géneros Aetheorhiza, Cicerbita, Lactuca, Launaea, Mycellis, Prenanthes, Reichardia y Sonchus constituyen un grupo muy homogéneo morfológicamente. Se realiza un estudio biosistemático experimental de los representantes peninsulares de estos géneros. Desde el punto de vista cariológico, el numero básico del grupo y todos los géneros es x=9, además se han encontrado los números n=8, n=7, n=16 y n=15. Se han estudiado también sus formulas idiogramáticas, la longitud aparente de los cromosomas y sus niveles, de asimetría. Las observaciones realizadas han permitido, entre otros resultados, describir el nuevo taxón Sonchus Microcephalus, separar S. aquatilis y S. maritimus y probar el carácter hibrido de S. x novocastellanus', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio biosistemático experimental de los representantes peninsulares de los géneros pertenecientes a la tribu Lactuceae de la familia Asteraceae revela una serie de hallazgos significativos. Esta tribu, que tiene un centro importante de diversificación en la cuenca mediterránea, incluye varios géneros morfológicamente homogéneos, como Aetheorhiza, Cicerbita, Lactuca, Launaea, Mycellis, Prenanthes, Reichardia y Sonchus.\nDesde el punto de vista cariológico, se ha observado que el número básico del grupo y de todos los géneros es x=9, aunque se han encontrado variaciones con números cromosómicos de n=8, n=7, n=16 y n=15. Se han estudiado también las fórmulas idiogramáticas, la longitud aparente de los cromosomas y sus niveles de asimetría.\nEstas observaciones han conducido a varios resultados importantes, entre los que se destacan la descripción de un nuevo taxón llamado Sonchus Microcephalus, la diferenciación entre S. aquatilis y S. maritimus, y la evidencia del carácter híbrido de S. x novocastellanus. Estos hallazgos contribuyen al conocimiento y la clasificación de este grupo de plantas, proporcionando una comprensión más completa de su diversidad y evolución en la Península Ibérica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15803', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta Tesis se ha abordado el estudio de la regulación de la ruta biosintética de la Treonina en la levadura Saccharomyces cerevisiae. Para ello se han utilizado dos estrategias diferentes: 1. Caracterización de algunas enzimas de esta ruta: Se ha puesto a punto un método para la medida de las actividades homoserina quinasa y aspartato quinasa. Se ha estudiado la variación de la velocidad inicial de ambas actividades con respecto a cada uno de sus sustratos. Para ambas enzimas se ha determinado el patrón de inhibición por aminoácidos relacionados con la ruta en cuestión. Únicamente la Treonina tiene un papel significativo en la regulación de ambas actividades enzimáticas, fundamentalmente sobre la aspartato quinasa. También se ha puesto a punto un método para la medida de la actividad Treonina sintetasa basado en la medida, mediante HPLC, de la producción de Treonina por un extracto crudo al que se ha añadido homoserina-fosfato. Esta actividad está determinada por el gen THR4. 2. aislamiento y caracterización de mutantes superproductores de Treonina: Mediante mutagénesis con nitrosoguanidina se han obtenido mutantes resistentes a hidroxinorvalina, un análogo toxico de la Treonina. Algunos de estos mutantes, además, excretan Treonina al medio de cultivo. Estos mutantes producen entre 15 y 30 veces más Treonina que las cepas silvestres y, aunque en menor grado superproducen también Isoleucina. En todas las cepas analizadas la superproduccion está asociada a la presencia de un alelo del gen HOM3 que determina una aspartato quinasa insensible a retroinhición por Treonina. Estos resultados, al igual que los anteriores indican que la aspartato quinasa es la enzima clave en la regulación de la biosíntesis de Treonina en Saccharomyces cerevisiae.', 'Resumen_ChatGPT': 'La investigación realizada en esta tesis se enfoca en comprender la regulación de la ruta biosintética de la treonina en la levadura Saccharomyces cerevisiae, utilizando dos enfoques diferentes:\nCaracterización de enzimas de la ruta: Se ha desarrollado un método para medir las actividades de la homoserina quinasa y la aspartato quinasa. Se estudió cómo varía la velocidad inicial de estas actividades en relación con sus sustratos y se determinó el patrón de inhibición por aminoácidos relacionados con la ruta, observando que solo la treonina tiene un papel significativo en la regulación de estas enzimas, especialmente sobre la aspartato quinasa. También se estableció un método para medir la actividad de la treonina sintetasa, determinada por el gen THR4.\nAislamiento y caracterización de mutantes superproductores de treonina: Se obtuvieron mutantes resistentes a hidroxinorvalina, un análogo tóxico de la treonina, mediante mutagénesis con nitrosoguanidina. Algunos de estos mutantes excretan treonina al medio de cultivo y producen entre 15 y 30 veces más treonina que las cepas silvestres, superproduciendo también isoleucina en menor medida. Se encontró que la superproducción está asociada a la presencia de un alelo del gen HOM3, que determina una aspartato quinasa insensible a la retroinhibición por treonina.\nEstos resultados sugieren que la aspartato quinasa desempeña un papel clave en la regulación de la biosíntesis de treonina en Saccharomyces cerevisiae, lo que contribuye a una comprensión más completa de los mecanismos implicados en esta vía metabólica en levaduras.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/100563', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "• En esta tesis para optar al grado de doctor en filología clásica, el autor parte de la edición de los documentos del periodo astur (718-910) de la historia de España que realizo A. Floriano en su obra diplomática española del periodo astur. Cartulario crítico. Oviedo, vol. I, 1949; vol. II, 1951. Las aportaciones más significativas de este trabajo son: a) establecimiento de los treinta y un documentos originales de la época. b) solución de los distintos problemas de cronología y originalidad de los documentos originales, así como una nueva interpretación del signo abreviativo llamado 'clave de sol' en el documento del rey Silón (775). c) edición crítica, con su correspondiente aparato crítico, de los documentos originales. Se han establecido ochenta y nueve lecturas nuevas. d) comentario crítico de los documentos no originales del periodo astur. Sobre la base de ediciones anteriores y con la propuesta de nuevas lecturas se ha mejorado el texto en dos mil trescientas sesenta y cuatro ocasiones. e) redacción, en soporte informatizado, del primer index verborvm de la diplomática del periodo astur. En el index se recogen setenta y siete mil quinientas sesenta y ocho formas de los treinta y un documentos originales y de los ciento setenta y seis documentos transmitidos en copias.", 'Resumen_ChatGPT': "Esta tesis doctoral en filología clásica se basa en la edición de documentos del periodo astur (718-910) de la historia de España, utilizando como punto de partida la obra diplomática española del periodo astur. Cartulario crítico, realizada por A. Floriano en 1949 y 1951. Las contribuciones más significativas de este trabajo son las siguientes:\na) Establecimiento de los treinta y un documentos originales de la época.\nb) Resolución de diversos problemas relacionados con la cronología y la originalidad de los documentos originales, así como una nueva interpretación del signo abreviativo conocido como 'clave de sol' en el documento del rey Silón (775).\nc) Edición crítica de los documentos originales, acompañada de un aparato crítico. Se han propuesto ochenta y nueve lecturas nuevas.\nd) Comentario crítico sobre los documentos no originales del periodo astur. A partir de ediciones anteriores y con la propuesta de nuevas lecturas, se han mejorado los textos en dos mil trescientas sesenta y cuatro ocasiones.\ne) Redacción, en formato informatizado, del primer índice verborum de la diplomática del periodo astur. Este índice incluye setenta y siete mil quinientas sesenta y ocho formas de los treinta y un documentos originales y de los ciento setenta y seis documentos transmitidos en copias.\nEstas contribuciones representan un avance significativo en el estudio y la comprensión de la documentación del periodo astur en la historia de España, proporcionando una base sólida para futuras investigaciones en el campo de la filología clásica."},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24198', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la presente Tesis Doctoral se ha estudiado la actividad de las neuronas responsables de los movimientos oculares horizontales en el gato. A nivel motor, las motoneuronas del núcleo del motor ocular externo (NMOE), y las de la subdivisión del recto interno en el núcleo de ... l motor ocular común presentaron una actividad tónica en función de la posición del ojo, que fue proporcional al desplazamiento angular de este en la dirección de activación, y una actividad física para los movimientos oculares rápidos en la misma dirección. Las interneuronas internucleares, localizadas en el NMOE y con proyección principal sobre las motoneuronas del recto interno, presentaron un comportamiento similar, aunque su sensibilidad a los movimientos oculares fue superior que la de las motoneuronas. por otro lado, las motoneuronas responsables de la retracción ocular localizadas en el NMOE accesorio, no presentaron actividad durante los movimientos oculares espontáneos y su descarga fue solo física durante la estimulación corneal. A nivel premotor, el sistema se organiza de un modo triple y cruzado, donde las señales físicas se generan en centros diferentes para cada tipo de movimientos oculares, y la señal tónica es común. Las señales físicas se generan: I) Para los movimientos oculares rápidos en la formación reticular anterior (excitadora) y posterior (inhibidora, homolateral y contralateral, respectivamente; II) Para los movimientos oculares de origen vestibular en los núcleos vestibulares siendo la proyección contralateral activadora y la homolateral inhibidora; III) Para las fijaciones y en general la señal de posición para los movimientos lentos en el núcleo prepositus hipoglossi cuya proyección sobre el NMOE es homolateral excitadora y contralateral inhibidora.La eficacia sináptica de cada una de estas proyecciones se discute |', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta Tesis Doctoral se enfoca en el estudio de la actividad de las neuronas responsables de los movimientos oculares horizontales en el gato. A nivel motor, se observa que las motoneuronas del núcleo del motor ocular externo (NMOE) y las de la subdivisión del recto interno en el núcleo del motor ocular común exhiben una actividad tónica en función de la posición del ojo. Esta actividad es proporcional al desplazamiento angular del ojo en la dirección de activación, y se observa una actividad física durante los movimientos oculares rápidos en la misma dirección.\nLas interneuronas internucleares, situadas en el NMOE y con proyección principal sobre las motoneuronas del recto interno, muestran un comportamiento similar, aunque su sensibilidad a los movimientos oculares es mayor que la de las motoneuronas.\nPor otro lado, las motoneuronas responsables de la retracción ocular, localizadas en el NMOE accesorio, no presentan actividad durante los movimientos oculares espontáneos, y su descarga es solo física durante la estimulación corneal.\nA nivel premotor, el sistema se organiza de manera triple y cruzada, donde las señales físicas se generan en centros diferentes para cada tipo de movimiento ocular, mientras que la señal tónica es común. Estas señales físicas se generan de la siguiente manera:\nPara los movimientos oculares rápidos, en la formación reticular anterior (excitadora) y posterior (inhibidora, tanto homolateral como contralateral).\nPara los movimientos oculares de origen vestibular, en los núcleos vestibulares, siendo la proyección contralateral activadora y la homolateral inhibidora.\nPara las fijaciones y en general la señal de posición para los movimientos lentos, en el núcleo prepositus hipoglosal, cuya proyección sobre el NMOE es excitadora homolateral e inhibidora contralateral.\nSe discute la eficacia sináptica de cada una de estas proyecciones, proporcionando una comprensión más profunda de los mecanismos neuronales involucrados en los movimientos oculares horizontales en el gato.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24301', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis tiene como objetivo la construcción de un sistema de comunicación no verbal destinado a los anacusicos y a otras personas incapacitadas para el lenguaje oral, como paralíticos cerebrales o ciertos tipos de afasicos. la construcción del sistema se fundamenta científicamente en una serie de conocimientos semiológicos, lingüísticos y anatomofisiológicos, los cuales, por una parte garantizan la posibilidad de su aplicacion practicamente desde el nacimiento, y, por otra,, justifican plenamente la elección del sentido de la vista como órgano sensorial encargado de percibir las señales, así como la selección de las cinco formas geométricas y de los ocho colores que se emplean para la composición de dichas señales. La correspondencia biunívoca que se realiza entre los elementos del sistema de videmas morfocromaticos y los elementos del sistema de fonemas de la lengua oral garantiza su capacidad para la comunicación de cualquier tipo de experiencia. Para la emisión de los mensajes se utilizan dos procedimientos: el primero consiste en la construcción de aparatos electrónicos en tres modalidades (individual, familiar y escolar), dotados de un teclado y de un display para emitir las señales; el segundo procedimiento consiste en la confección de un programa informático para ordenador que activa la pantalla del monitor, a través del cual se realiza la comunicación.|', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis se centra en la creación de un sistema de comunicación no verbal diseñado específicamente para personas con discapacidades como la sordera y otras condiciones que les impiden el habla oral, como parálisis cerebral o ciertos tipos de afasia. La construcción de este sistema se basa en fundamentos científicos semiológicos, lingüísticos y anatomofisiológicos, lo que garantiza su aplicabilidad práctica desde edades tempranas y justifica la elección del sentido de la vista como receptor de las señales, así como la selección de formas geométricas y colores específicos para componer dichas señales.\nLa correspondencia biunívoca entre los elementos del sistema de "videmas" morfocromáticos y los elementos del sistema de fonemas del lenguaje oral asegura su capacidad para comunicar cualquier tipo de experiencia. Para la emisión de mensajes, se emplean dos métodos: uno que implica la construcción de dispositivos electrónicos en tres modalidades (individual, familiar y escolar), equipados con un teclado y una pantalla para enviar las señales; y otro método que consiste en un programa informático para ordenador que activa la pantalla del monitor, a través del cual se lleva a cabo la comunicación.\nEste sistema proporciona una herramienta eficaz para facilitar la comunicación de personas con dificultades en el habla oral, ofreciendo opciones tanto de hardware como de software para adaptarse a diferentes necesidades y entornos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24469', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En Ciencia y Tecnología de Materiales es importante modificar de forma adecuada las condiciones de síntesis de determinados compuestos o fases cristalinas con objeto de prepararlos por otras vías y en condiciones tañes que se obtengan mejores o nue vas propiedades.Consecuentes con esta idea, en el presente trabajo se estudia la influencia de diversos tratamientos mecánicos y térmicos sobre pirofilita con el objetivo principal de obtener mullita a más baja temperatura.La obtención de mullita presenta un gran interés tecnológico y científico, puesto que durante los últimos años se presta una especial atención en investigación y desarrollo a los procesos de síntesis a partir de precursores más reactivos y nuevas rutas, como la sol-gel, dentro del sistema binario SiO2-Al2O3.La mullita ocupa un lugar preferente como constituyente de los nuevos materiales cerámicos y avanzados debido a sus notables propiedades, sobre todo en lo que respecta a su resistencia termomecánica y al choque térmico. Esto hace que sea de utilidad como refractario en materiales estructurales y en otras importantes aplicaciones, y como sustrato de circuitos y semiconductores (Si), por ejemplo en células solares de bajo costo. En la preparación de mullita a partir de mezclas sílice-alúmina se necesitan altas temperaturas y tiempos de tratamiento. Por esta razón, las investigaciones dirigidas a su obtención a temperaturas más bajas mediante diversas materias primas sometidas a un procesado adecuado revisten un especial interés, sobre todo los estudios sobre la influencia de diversos tratamientos mecánicos y térmicos sobre las mismas.Por otra parte, hasta el momento presente los materiales caoliníticos se han venido estudiando extensa y profundamente en la bibliografía, pero son escasos los realizados sobre materiales naturales conteniendo pirofilita. En la {|', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo se enfoca en la modificación de las condiciones de síntesis de ciertos compuestos o fases cristalinas para obtener mejores propiedades. Específicamente, se estudia la influencia de tratamientos mecánicos y térmicos en la pirofilita con el objetivo de obtener mullita a temperaturas más bajas.\nLa mullita es de gran interés tecnológico y científico debido a sus propiedades, como su resistencia termomecánica y al choque térmico. Su preparación a partir de mezclas de sílice y alúmina generalmente requiere altas temperaturas y tiempos prolongados. Por lo tanto, investigar métodos para obtener mullita a temperaturas más bajas es crucial.\nLos avances en la síntesis de mullita son importantes para aplicaciones en materiales estructurales, refractarios, sustratos para circuitos y semiconductores, entre otros. Por ejemplo, la mullita se utiliza en células solares de bajo costo como sustrato para semiconductores de silicio.\nAdemás, este estudio se destaca por explorar el uso de materiales naturales que contienen pirofilita. Hasta ahora, la investigación se ha centrado principalmente en materiales caoliníticos, mientras que hay una falta de estudios sobre materiales naturales que contienen pirofilita.\nEn resumen, este trabajo aborda una importante área de investigación en Ciencia y Tecnología de Materiales, explorando nuevas vías para la síntesis de mullita a temperaturas más bajas utilizando tratamientos mecánicos y térmicos, y aprovechando materiales naturales que contienen pirofilita.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/111766', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha realizado un estudio, con uno de los anticomiciales mas utilizados: el acido valproico, por no ser totalmente conocido su mecanismo de accion, ni estar libre de efectos indeseables como el aumento del amonio plasmatico, del que no se sabe su mecanismo de produccion exacto ni su frecuencia de aparicion, en el tratamiento con dicho farmaco. El presente trabajo consta de dos partes: 1 una revision bibliografica de los casos de hiperamoniemia, y otros efectos achacables al acido valproico. 2 un estudio clinico prospectivo en pacientes epilepticos valorando la repercusion del tratamiento cronico en monoterapia con acido valproico sobre los parametros hematologicos y bioquimicos en general y del amonio en particular. Se han estudiado 32 pacientes sin tratamiento previo anticomicial, con patologias suceptibles de ser tratadas con acido valproico en monoterapia; estableciendose un control previo inicial, antes del tratamiento, que sirvio de referencia, y 5 posteriores a el. No se han visto alteraciones hepaticas en los pacientes estudiados a lo largo del seguimiento, pero si modificaciones de parametros tanto hematologicos (plaquetas fundamentalmente) y bioquimicos. El amonio ha sufrido una elevacion de sus cifras en los pacientes de menor edad, y en los que tuvieron concentraciones de acido valproico menores de 50 g/ml, consideradas como subterapeuticas se ha constatado un mal cumplimiento del tratamiento a cargo de los pacientes, a pesar de lo cual hubo un aceptable control de las crisis. Aparecieron los efectos indeseables habitualmente reseñados por otros autores.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio se centra en el ácido valproico, uno de los antiepilépticos más utilizados, cuyo mecanismo de acción no está completamente comprendido y que puede tener efectos secundarios, como el aumento de amonio en sangre cuya causa y frecuencia no se conocen bien. La investigación se divide en dos partes:\nUna revisión bibliográfica de casos de hiperamonemia y otros efectos asociados al ácido valproico.\nUn estudio clínico prospectivo en pacientes epilépticos para evaluar los efectos del tratamiento crónico con ácido valproico en los parámetros hematológicos y bioquímicos, en particular el nivel de amonio.\nSe estudiaron 32 pacientes sin tratamiento previo con medicamentos antiepilépticos y susceptibles de ser tratados con ácido valproico en monoterapia. Se realizaron controles previos al tratamiento y cinco controles posteriores. No se observaron alteraciones hepáticas durante el seguimiento, pero sí se detectaron cambios en los parámetros hematológicos (principalmente plaquetas) y bioquímicos.\nSe observó un aumento en los niveles de amonio en los pacientes más jóvenes y en aquellos con concentraciones de ácido valproico menores de 50 μg/ml, consideradas subterapéuticas. Se constató un incumplimiento del tratamiento por parte de algunos pacientes, a pesar de lo cual se logró un control aceptable de las crisis epilépticas. Además, se observaron los efectos secundarios comúnmente reportados por otros estudios.\nEste trabajo proporciona información importante sobre los efectos del ácido valproico en pacientes epilépticos, destacando la necesidad de monitorear los niveles de amonio y los parámetros hematológicos y bioquímicos durante el tratamiento.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/97761', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha comprobado el papel regulador de la fructosa-2,6-bifosfato en la glucolisis de diferentes tejidos, dichos tejidos fueron estudiados en circunstancias control y/o sometidos a diferentes estados metabólicos y hormonales. En el tejido adiposo blanco la estalación de la glucolisis por insulina parece estar mediada por la fructosa-2,6-bifosfato. La concentración de este metabolito está además incrementada durante la realimentación que sigue a una fase de ayuno. En el tejido adiposo marrón la fructosa-2,6-bifosfato estimuló la glucolisis durante el periodo de aclimatación al frío. Este efecto fue potenciado por las hormonas tiroideas. En el tejido cardiaco la concentración de fructosa-2,6-bifosfato disminuyó durante el hipotiroidismo experimental. Se observó un descenso de las actividades pfk-1 y pfk-2 que se cree debido a una disminución en la síntesis del enzima. La actividad pfk-1 del corazón hipotiroideo respondió al efecto de sus estimuladores. Se describe la presencia de fructosa-2,6-bifosfato en los hematies de rata. El 2,3-difosfoglicerato resultó ser inhibidor de las actividades pfk-2 y ppi-fgp-1-fosfotransferasa, enzima auxiliar de la medida de fructosa-2,6-bifosfato. En las células de tumor adrenal y-1 la fructosa-2,6-difosfato parece mediar la estalación de la glucolisis por efecto de la acth.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio ha revelado el papel regulador de la fructosa-2,6-bifosfato en la glucólisis en diferentes tejidos, en condiciones controladas y en estados metabólicos y hormonales variados.\nEn el tejido adiposo blanco, se ha observado que la insulina regula la glucólisis a través de la fructosa-2,6-bifosfato. Además, se ha encontrado un aumento en la concentración de este metabolito durante la realimentación después de un período de ayuno.\nEn el tejido adiposo marrón, la fructosa-2,6-bifosfato ha demostrado estimular la glucólisis durante el periodo de aclimatación al frío, y este efecto se potenció con las hormonas tiroideas.\nEn el tejido cardiaco, se ha observado una disminución en la concentración de fructosa-2,6-bifosfato durante el hipotiroidismo experimental. Esto se asoció con una reducción en las actividades de pfk-1 y pfk-2, probablemente debido a una disminución en la síntesis de estas enzimas. Sin embargo, la actividad de pfk-1 respondió al efecto de sus estimuladores incluso en el corazón hipotiroideo.\nAdemás, se ha encontrado fructosa-2,6-bifosfato en los glóbulos rojos de la rata. Se descubrió que el 2,3-difosfoglicerato inhibe las actividades de pfk-2 y ppi-fgp-1-fosfotransferasa, una enzima auxiliar en la medición de fructosa-2,6-bifosfato.\nFinalmente, en las células de tumor adrenal y-1, se ha sugerido que la fructosa-2,6-bifosfato media la regulación de la glucólisis por la hormona adrenocorticotropa (ACTH).'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23960', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La planificación del aprovechamiento de los recursos naturales de una zona pasa por el conocimiento detallado del ecosistema, de su tendencia evolutiva y del impacto que sobre el mismo puede ejercer la tecnología actual. La previsión en orden al mejoramiento del recurso natural suelo, conjugando la tendencia evolutiva del ecosistema y la aplicación de medios tecnológicos para su explotación y mantenimiento, sólo es posible cuando se conoce con detalle su formación y los factores que condicionan su evolución.El suelo es un elemento dinámico que, con el condicionante inicial del material original de que procede, se desarrolla y experimenta cambios acordes con los factores que inciden sobre él: vegetación, clima, geomorfología y acción antrópica principalmente.El material original aporta los elementos que se ponen en juego y condiciona las reacciones que tendrán lugar en el proceso de edafogénesis. La alteración de dicho material supone dos procesos en cierta forma independientes: la degradación física y mecánica y la alteración química que transforma los minerales primarios de la roca en los secundarios del suelo. Ambos procesos vienen determinados por el régimen climático de la zona.El suelo incipiente se manifiesta en forma de una capa de características distintas a las de la roca madre que, bajo la influencia de la vegetación, el régimen climático y la situación topográfica, evoluciona hacia estadios de mayor madurez, diferenciándose horizontes de color, textura y estructura diferentes.El conocimiento aislado y puntual de un suelo a menudo supone una información incompleta cuando no estéril. Es, por tanto, del mayor interés conocer el área que presenta características edáficas similares, dónde puede aplicarse un mismo tratamiento. Es decir, cualquier informe acerca de los suelos de|', 'Resumen_ChatGPT': 'una zona debe considerar una serie de aspectos fundamentales para una planificación efectiva del aprovechamiento de los recursos naturales.\nEn primer lugar, es crucial tener un conocimiento detallado del ecosistema en cuestión, incluyendo su tendencia evolutiva a lo largo del tiempo. Esto implica comprender cómo interactúan los diferentes componentes del ecosistema y cómo pueden influir en él los cambios tecnológicos actuales.\nLa planificación efectiva para el mejoramiento del recurso natural del suelo requiere una combinación de la tendencia evolutiva del ecosistema y la aplicación de tecnología adecuada para su explotación y mantenimiento. Esto solo es posible cuando se comprenden en detalle los procesos de formación del suelo y los factores que influyen en su evolución.\nEl suelo es un componente dinámico que se desarrolla y experimenta cambios en respuesta a varios factores, incluyendo la vegetación, el clima, la geomorfología y la actividad humana. El material original del suelo, que proviene del material parental, juega un papel crucial en determinar las características y reacciones del suelo durante el proceso de formación.\nLa alteración del material original del suelo implica dos procesos principales: la degradación física y mecánica, y la alteración química que transforma los minerales primarios en minerales secundarios. Estos procesos están influenciados por el clima de la zona y pueden variar significativamente según las condiciones ambientales.\nA medida que el suelo evoluciona, desarrolla diferentes horizontes con características distintas, como color, textura y estructura. Comprender estas variaciones es fundamental para determinar el mejor enfoque de manejo y aprovechamiento del suelo en una determinada área.\nEs importante considerar no solo las características individuales de un suelo, sino también identificar áreas que presenten características edáficas similares. Esto permite aplicar estrategias de manejo consistentes en áreas con condiciones similares, lo que facilita una planificación más efectiva y sostenible del uso del suelo y de los recursos naturales en general.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/108155', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Con los objetivos de conocer las caracteristicas de la enfermedad tuberculosa (tbc) en nuestro medio, evaluar la metodologia y tecnicas de diagnostico utilizada y valorar las pautas de tratamiento y evolucion final de los pacientes, se realizo un estudio multicentrico en el que participaron 7 hospitales generales de 5 provincias andaluzas, recogiendo los casos de tbc atendidos en las areas medicas entre enero de 1.984 y diciembre de 1.988. Se presentan y discuten los resultados obtenidos en la serie general, para cada una de las focalidades clinicas y del capitulo de grupos especiales (entendiendo como tal la tbc en mayores de 60 años, alcoholicos, y advp). En cuanto a la serie general, se recogieron 1.115 pacientes, con edad media 39.5 años, predominio de varones, alta proporcion de formas extrapulmonares, crecimiento exponencial a lo largo de los años del estudio (valorandose los factores implicados), protagonismo del etilismo, advp y diabetes entre los factores de riesgo para el desarrollo de tbc; el 80% de los pacientes tuvieron un diagnostico basado en la positividad de baciloscopia, cultivo e histologia. Se valoran las opciones de tratamiento, con las posibles incidencias en su cumplimentacion y la evolucion final, constatandose una elevada mortalidad en las formas diseminadas. Para cada focalidad se discuten las caracteristicas de los pacientes en todos los aspectos anteriores, con especial enfasis en la valoracion del rendimiento de las tecnicas dirigidas a obtener muestras bacteriologicas o histologicas. Los resultados obtenidos implican un empleo adecuado y rentable de las tecnicas disponibles. En cuanto los grupos especiales que se analizan en todos los aspectos anteriores, no se describen caracteristicas singulares para los pacientes mayores de 60 años y etilicos, que permitan otorgarles una identidad propia.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio multicéntrico realizado tuvo como objetivos principales conocer las características de la tuberculosis (TBC) en un entorno específico, evaluar la metodología y técnicas de diagnóstico utilizadas y valorar las pautas de tratamiento y la evolución final de los pacientes. Participaron siete hospitales generales ubicados en cinco provincias andaluzas, recopilando los casos de TBC atendidos en las áreas médicas durante un período de cinco años, desde enero de 1984 hasta diciembre de 1988.\nLos resultados obtenidos en la serie general mostraron la recopilación de 1,115 pacientes, con una edad media de 39.5 años y un predominio de varones. Se observó una alta proporción de formas extrapulmonares y un crecimiento exponencial en el número de casos a lo largo de los años del estudio. Se destacó el papel del etilismo, el abuso de drogas por vía parenteral (ADVP) y la diabetes como factores de riesgo para el desarrollo de la TBC. La mayoría de los pacientes (80%) recibieron un diagnóstico basado en la positividad de la baciloscopia, el cultivo y la histología.\nSe analizaron las opciones de tratamiento, con especial atención en la cumplimentación del mismo, y se observó una elevada mortalidad en las formas diseminadas de la enfermedad. Para cada focalidad clínica se discutieron las características de los pacientes, centrándose en la evaluación del rendimiento de las técnicas para obtener muestras bacteriológicas o histológicas.\nEn cuanto a los grupos especiales analizados (mayores de 60 años, alcohólicos y ADVP), no se describieron características singulares que permitieran otorgarles una identidad propia en términos de diagnóstico, tratamiento o evolución.\nLos resultados del estudio implican un uso adecuado y rentable de las técnicas disponibles para el diagnóstico y tratamiento de la TBC en el entorno estudiado.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103350', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Hemos estudiado una serie de 57 pacientes con osteosarcoma, en los que pudimos valorar parámetros clínicos, radiológicos y evolutivos, cuyo análisis nos ha servido para establecer una serie de criterios diagnósticos y pronósticos. El osteosarcoma es una neoplasia primitiva de hueso, que se da primordialmente en adolescentes y adultos jóvenes. Su clínica es inespecífica, al igual que la exploración física y los datos de laboratorio. La radiología se ha mostrado como un método altamente sensible para el descubrimiento de las lesiones y con una gran especificidad. Radiológicamente se nos presenta como un tumor que asienta generalmente sobre región metafisaria de huesos tubulares. El patrón radiológico de la matriz tumoral mas común es mixto, la cortical se demuestra afectada en un alto porcentaje de casos al igual que el periostio. Las partes blandas adyacentes suelen estar aumentadas de tamaño, a veces con calcificaciones osteoides en su interior. Cuando relacionamos la semiología radiológica de las lesiones producidas por el osteosarcoma y los índices de supervivencia, aplicando métodos estadísticos y utilizando un ordenador ibm-at y el programa sigma de investigación biomédica, comprobamos un mejor pronostico para los pacientes con lesiones de predominio esclerótico que respetan o erosionan mínimamente la cortical y producen mínimas o ninguna reacción del periostio', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de una serie de 57 pacientes con osteosarcoma nos ha permitido evaluar parámetros clínicos, radiológicos y evolutivos, lo que ha contribuido a establecer criterios diagnósticos y pronósticos para esta enfermedad. El osteosarcoma es una neoplasia primaria del hueso que afecta principalmente a adolescentes y adultos jóvenes. Su presentación clínica es inespecífica, al igual que los hallazgos en la exploración física y los resultados de laboratorio.\nLa radiología se ha mostrado como un método altamente sensible para detectar las lesiones y con una alta especificidad. En las imágenes radiológicas, el osteosarcoma suele aparecer como un tumor que se localiza principalmente en la región metafisaria de los huesos tubulares. El patrón radiológico más común de la matriz tumoral es mixto, con afectación cortical en un alto porcentaje de casos, así como del periostio. Las partes blandas adyacentes suelen presentar aumento de tamaño, a veces con calcificaciones osteoides en su interior.\nAl relacionar los hallazgos radiológicos con los índices de supervivencia de los pacientes mediante métodos estadísticos y el uso de un ordenador y un programa de investigación biomédica, se observó un mejor pronóstico para aquellos pacientes cuyas lesiones presentaban predominio esclerótico, respetaban o erosionaban mínimamente la cortical y producían mínima o ninguna reacción del periostio. Este análisis contribuye a una mejor comprensión del curso clínico y las características radiológicas del osteosarcoma, lo que puede tener implicaciones importantes en el manejo y pronóstico de los pacientes afectados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24117', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los progresos científicos y técnicos aplicados al ámbito vegetal han permitido, desde hace un cierto número de años, identificar los principios activos de las plantas. Cada especie vegetal es bioquímicamente diferente y abarca una serie de variaciones genéticas y ambientales que hacen de la Naturaleza una fuente de moléculas inagotable. La aportación de la Naturaleza a la Terapéutica es importa nte y de hecho no hay grupo farmacológico en el que no existan valiosos representantes vegetales de los que se obtienen medicamentos consagrados en clínica. En nuestro laboratorio, hace algún tiempo que se inició el estudio de la actividad citostática “in vitro” de productos naturales. La especie parásita Viscum cruciatum Sieber fue seleccionada en el rápido “screening” realizado respecto a dicha actividad. Se ensayó en cultivos celulares, tanto vegetales como animales, y pudo establecerse una cierta variabilidad en relación al hospedador donde se desarrolla; destaca su actividad cuando parasita el “almendro dulce” y también cuando se localiza sobre la “retama”. El estudio fitoquímico realizado en Viscum cruciatum Sieber parásito de Retama sphaerocarpa Boissier puso de manifiesto la presencia de alcaloides en la planta: este hecho fue el que encauzó nuestra investigación hacia el estudio de la fracción alcaloídica dado el marcado interés que ha demostrado este grupo de principios en el campo de la Farmacología y más concretamente en el de los citostáticos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los avances científicos y técnicos en el campo de la botánica han permitido identificar los principios activos presentes en las plantas. Cada especie vegetal posee una composición bioquímica única, influenciada por variaciones genéticas y ambientales, lo que convierte a la naturaleza en una fuente inagotable de moléculas. Esta contribución natural a la terapéutica es significativa, ya que prácticamente todos los grupos farmacológicos cuentan con representantes vegetales que han dado lugar a medicamentos ampliamente utilizados en la práctica clínica.\nEn nuestro laboratorio, hemos comenzado a estudiar la actividad citostática "in vitro" de productos naturales. Durante un proceso de selección rápida, identificamos a la especie parásita Viscum cruciatum Sieber como prometedora en términos de esta actividad. Llevamos a cabo ensayos en cultivos celulares, tanto vegetales como animales, y observamos cierta variabilidad dependiendo del hospedador en el que se desarrollaba la planta. Es importante destacar que esta actividad fue especialmente notable cuando la planta parásita crecía en el almendro dulce y en la retama.\nPosteriormente, realizamos un estudio fitoquímico en Viscum cruciatum Sieber, parásita de Retama sphaerocarpa Boissier, que reveló la presencia de alcaloides en la planta. Este hallazgo orientó nuestra investigación hacia el estudio de la fracción alcaloídica, dada la importancia que este grupo de compuestos ha demostrado en el campo de la farmacología, especialmente en el desarrollo de agentes citostáticos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103674', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Estudiamos los valores del hierro de 50 RN de madres hipertensas y los de estas, así como los valores hematológicos y otros parámetros como peso de la placenta, paridad, sexo de los recién nacidos, peso, talla, perímetro braquial y cefálico de los rn. Comparamos estos valores con los de un grupo control del mismo numero de madres y rn sanos. Obtuvimos diferencias significativas en la comparación de valores medios de los pesos de las placentas. En cuanto a valores antropométrico fueron significativos el peso, talla y perímetro braquial de los rn. No lo fue la diferencia entre valores medios de perímetro cefálico de estos rn. Comparando los valores hematológicos de las madres de los dos grupos fueron significativas las diferencias entre valores medios de hto, hb, vcm y hcm. Asimismo la diferencia de los valores medios hematológicos de los dos grupos de RN fueron significativos en el hto, hb y chcm. No así el vcm y el hcm. La diferencia entre los valores medios de hierro de las madres de los dos grupos fueron significativos en la tibc, i/s y ferritina. En los rn sin embargo no hubo diferencias significativas entre ninguno de los valores. Obtuvimos buena correlación entre los parámetros del grupo control que hacían referencia a hb y hcm. También fue buena la correlación entre los parámetros sideremia, tibc e i/s entre madres hipertensas y sus rn. Encontramos también buena correlación entre peso de rn y peso de placenta en madres hipertensas y también hallamos una buena correlación inversa entre valores de tensiona diastólica y peso de rn.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio realizado analizó los niveles de hierro en 50 recién nacidos (RN) de madres hipertensas y en las propias madres, así como otros parámetros hematológicos y antropométricos como el peso de la placenta, paridad, sexo de los recién nacidos, peso, talla, perímetro braquial y cefálico de los RN. Estos valores se compararon con los de un grupo control compuesto por el mismo número de madres y RN sanos.\nSe encontraron diferencias significativas en los pesos medios de las placentas entre los dos grupos. Además, en cuanto a los parámetros antropométricos de los RN, fueron significativos el peso, talla y perímetro braquial, aunque no el perímetro cefálico.\nAl comparar los valores hematológicos de las madres de ambos grupos, se encontraron diferencias significativas en el hematocrito (hto), hemoglobina (hb), volumen corpuscular medio (vcm) y concentración de hemoglobina corpuscular media (hcm). En los RN, las diferencias significativas fueron en hto, hb y hcm.\nEn cuanto a los niveles de hierro, se observaron diferencias significativas entre los dos grupos de madres en la capacidad total de fijación del hierro (TIBC), índice de saturación de transferrina (I/S) y ferritina. Sin embargo, no se encontraron diferencias significativas en los RN en ninguno de los valores de hierro.\nSe encontró una buena correlación entre los parámetros hematológicos relacionados con hb y hcm en el grupo control, así como entre los parámetros de hierro en madres hipertensas y sus RN. También se observó una buena correlación entre el peso del RN y el peso de la placenta en madres hipertensas, así como una correlación inversa entre la tensión diastólica y el peso del RN.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105354', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Tras referir en la introduccion los motivos que han justificado el trabajo, se realiza una revision de la anatomia y fisiologia colorectal y del intestino delgado en el hombre y en el perro, haciendo realce en los mecanismos y factores de la continencia rectoanal. Seguidamente se resumen las indicaciones terapeuticas de la colitis ulcerosa y poliposis familiar del colon y se exponen las etapas por las que han pasado las mismas. Se describen detalladamente los distintos tipos de reservorios ileales, utilizados para complementar las anastomosis ileo-anales, tras la extirpacion del colon y recto. En el planteamiento del problema se indica la necesidad de mejorar la funcion de los reservorios ileales, con el fin de disminuir los porcentajes de resultados mediocres o malos, fundamentalmente debidos a incontinencia fecal o frecuencia deposicional elevada. En el capitulo de material y metodo se describe la experiencia realizada que consistio en comparar la evolucion seguida por tres grupos de animales (perros mestizos) a los que se les habia practicado, respectivamente: grupo a: colectomia total, mucosectomia rectal y anastomosis ileo-anal. Grupo b: colectomia total, mucosectomia rectal, reservorio ileal y anastomosis reservorio-anal. Grupo c: colectomia total, mucosectomia rectal, reservorio ileal, anastomosis reservorio-anal y valvula ileal suprareservorial. Se incluyo un grupo testigo (grupo t) para comparacion de distintos parametros evolutivos, entre los que destacan: evolucion del peso corporal inicial, lesiones perianales por escurrimiento fecal, tono esfinteriano, calibre de la anastomosis ileo-anal, evolucion del estado general del animal y comportamiento del nivel de proteina total serica.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo comienza con una introducción que explica los motivos que justifican la investigación. Luego, se realiza una revisión detallada de la anatomía y fisiología del colon, el recto y el intestino delgado tanto en humanos como en perros, haciendo hincapié en los mecanismos y factores de la continencia rectoanal.\nSe resumen las indicaciones terapéuticas de la colitis ulcerosa y la poliposis familiar del colon, así como las etapas por las que han pasado estas enfermedades. Se describe en detalle los diferentes tipos de reservorios ileales utilizados para complementar las anastomosis ileo-anales después de la extirpación del colon y el recto.\nEn el planteamiento del problema, se señala la necesidad de mejorar la función de los reservorios ileales para reducir los porcentajes de resultados mediocres o malos, principalmente debido a la incontinencia fecal o la frecuencia deposicional elevada.\nEn el capítulo de material y método, se describe la experiencia realizada que consistió en comparar la evolución de tres grupos de animales (perros mestizos) a los que se les había practicado diferentes procedimientos quirúrgicos. Se incluyó un grupo de control para la comparación de varios parámetros evolutivos, como la evolución del peso corporal inicial, las lesiones perianales por escurrimiento fecal, el tono esfinteriano, el calibre de la anastomosis ileo-anal, la evolución del estado general del animal y el nivel de proteína total sérica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/106011', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Hemos realizado nuestro trabajo en el hospital infantil universitario Virgen del Rocío de Sevilla sobre un total de 263 exitus de 28 días a 7 años, registrados en el periodo 1981-1985. Asimismo se ha escogido un grupo control de ingresos de 1500 niños ingresados en el hospital con la misma edad y en el mismo periodo de tiempo. La justificación de este trabajo la encontramos avalada por la escasa literatura publicada sobre estudios de estas características especificas y la importancia y actualidad que confiere este estudio a la comisión de mortalidad y necropsias, como parte integrante de la comisión central de la garantía de la calidad en hospitales, aspectos contemplados en la actual legislación sanitaria vigente. Hemos recogido en los exitus una serie de parámetros que nos parecían los mas justificados en función de la bibliografía consultada, a saber: sexo, edad, procedencia, servicio de ingreso, mes de defunción, hora de defunción, peso al nacimiento y peso a la defunción, diagnostico clínico principal y secundario, diagnostico anatomopatológico principal y secundario, correlación diagnostica clínica anatomopatológica, duración de la hospitalización y clasificación, según la clasificación internacional de enfermedades publicada por la oms. En el grupo control de ingresos se ha estudiado el sexo, edad, procedencia, diagnostico y clasificación. Una vez analizados los datos objetivamente, analizados estadísticamente y procesados con el soporte informático necesario, se han obtenido los resultados y conclusiones mencionados en la tesis doctoral.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo se llevó a cabo en el Hospital Infantil Universitario Virgen del Rocío de Sevilla, utilizando datos de 263 casos de fallecimiento de niños de 28 días a 7 años, registrados entre 1981 y 1985. Se seleccionó también un grupo control de 1500 niños ingresados en el mismo hospital, con edades y período de tiempo similares. La justificación de este estudio se basó en la escasa literatura disponible sobre investigaciones específicas de esta naturaleza, y en la relevancia que tiene para la comisión de mortalidad y necropsias, como parte de la garantía de calidad en hospitales, según la legislación sanitaria vigente.\nSe recopilaron varios parámetros en los casos de fallecimiento, como sexo, edad, procedencia, servicio de ingreso, mes y hora de la defunción, peso al nacer y peso al fallecimiento, diagnóstico clínico principal y secundario, diagnóstico anatomopatológico principal y secundario, correlación diagnóstica clínico-anatomopatológica, duración de la hospitalización y clasificación según la Clasificación Internacional de Enfermedades de la OMS.\nEn el grupo control de ingresos, se estudiaron variables como sexo, edad, procedencia, diagnóstico y clasificación. Una vez recopilados, analizados estadísticamente y procesados los datos con el apoyo informático adecuado, se obtuvieron los resultados y conclusiones que se presentaron en la tesis doctoral.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/97900', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los linfomas constituyen enfermedades malignas que desarrollan tumores sólidos multiorgánicos. El diagnóstico se hace por a.P. De un ganglio periférico, siendo necesaria establecer la extensión del proceso para determinar su estadio y realizar el tratamiento. El estudio de extensión se orienta hacia mediastino y retroperitoneo. Ambos nos ponen de manifiesto adenopatías en la enfermedad lnfomatosa. El retroperitoneo, que se estudia por u.S., t.A.C. Y r.M., puede tener problemas en el tamaño ganglionar y siempre en la arquitectura interna del ganglio. La linfografía no tiene estos problemas y es la técnica usada en nuestro estudio. Nos proponemos obtener por esta técnica los ganglios normales, los ganglios afectados por linfomas y la capacidad de la linfografía en el estudio de extensión. Realizamos 173 linfografías, 10 en sujetos normales, 60 en linfomas Hodgkin y 103 en linfomas no Hodgkin. Estudiamos las alteraciones de las vías linfáticas y de los ganglios linfáticos, hallando las alteraciones que se dan en estos tipos de linfomas. Los correlacionamos con métodos de diagnósticos concluyentes, anatomía patológica y citología, comprobando una buena fiabilidad de la técnica infográfica. Por otra parte observamos que la linfografía es capaz de detectar enfermedad y de cambiar el estadiaje previo establecido, lo que nos permite decir que la linfografía es una buena técnica por imagen para la determinación de enfermedad en el retroperitoneo en los estadios iniciales de los linfomas y ser útil en la actitud terapéutica.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de linfografía es una técnica valiosa para evaluar la extensión de los linfomas, una enfermedad maligna que genera tumores sólidos en múltiples órganos. El diagnóstico de los linfomas se realiza a través de la biopsia de un ganglio linfático periférico, y es crucial determinar la extensión del proceso para establecer su estadio y planificar el tratamiento. Se presta especial atención al mediastino y al retroperitoneo, ya que la presencia de adenopatías en estas áreas indica enfermedad linfomatosa.\nEl retroperitoneo se estudia mediante diversas técnicas de imagen como ecografía, tomografía axial computarizada (TAC) y resonancia magnética (RM). Sin embargo, la linfografía ofrece ventajas importantes al proporcionar información detallada sobre el tamaño y la arquitectura interna de los ganglios linfáticos, sin las limitaciones que pueden presentar otras técnicas.\nEn un estudio que realizamos con 173 linfografías, incluyendo sujetos normales y pacientes con linfomas Hodgkin y no Hodgkin, observamos las alteraciones en las vías linfáticas y los ganglios linfáticos asociadas con estos tipos de linfomas. Estas alteraciones se correlacionaron con métodos diagnósticos definitivos como la anatomía patológica y la citología, lo que demostró la fiabilidad de la técnica de linfografía para la detección de enfermedad.\nAdemás, encontramos que la linfografía tiene la capacidad de identificar enfermedad y modificar el estadiaje previamente establecido, lo que sugiere su utilidad para determinar la extensión de la enfermedad en los estadios iniciales de los linfomas y orientar la decisión terapéutica. En resumen, la linfografía es una técnica valiosa de imagen que puede contribuir significativamente al manejo de los pacientes con linfoma, especialmente en la evaluación de la afectación retroperitoneal.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101534', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': '• Con inicio de la tesis doctoral se parte en un primer capítulo, del estudio de la intervención del estado hondureño en el sistema económico del país conforme a las normas constitucionales del mismo. Se describen a continuación los problemas estructurales de la economía de Honduras desde la posición de su debilidad económica en el concierto de las naciones donde queda enclavada en el grupo de países del tercer mundo. En relación con una de sus potenciales riquezas, el petróleo, se hace un estudio pormenorizado del sistema establecido en la legislación de dicho país para la explotación de los hidrocarburos. Finalmente se contempla la creación de sociedades anónimas de economía mixta y sus especialidades frente a la legislación mercantil general. Termina la tesis con las conclusiones obtenidas por la autora de la tesis.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis doctoral comienza con un análisis de la intervención del Estado de Honduras en su sistema económico, en consonancia con las disposiciones constitucionales del país. Se examinan los problemas estructurales de la economía hondureña, resaltando su vulnerabilidad en el contexto internacional como parte del grupo de naciones del tercer mundo. Se dedica especial atención al petróleo, una de las posibles fuentes de riqueza del país, mediante un estudio detallado del marco legal establecido para la explotación de los hidrocarburos.\nSe profundiza en la legislación hondureña relacionada con la industria petrolera, analizando sus disposiciones y su aplicación práctica. Además, se examina la creación de sociedades anónimas de economía mixta y sus particularidades en comparación con la legislación mercantil general.\nLa tesis culmina con las conclusiones obtenidas por la autora, donde se resumen los hallazgos y se ofrecen recomendaciones o reflexiones finales sobre el tema tratado. Es posible que estas conclusiones aborden aspectos como la eficacia de la intervención estatal en la economía, las perspectivas de desarrollo económico del país y las posibles mejoras en la legislación para fomentar la inversión y el crecimiento económico sostenible en Honduras.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/91611', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha realizado un estudio comparativo de las características de la conversión del acido 1-aminociclopropano-1-carboxilico (acc) en etileno in vivo y en un sistema in vitro. la actividad formadora de etileno en hojas de olivo exhibe una alta afinidad hacia su sustrato, el acc, y resulta inhibida por galato de propilo, acido alfa-aminoisobutirico y compuestos de bajo peso molecular presentes en el extracto crudo. El sistema enzimático acido indolacetico-oxidasa/peroxidasa de hojas de olivo cataliza la conversión de acc en etileno in vitro. El sistema presenta un bajo rendimiento y no exhibe alta afinidad hacia el acc, que resulta transformado mayoritariamente en 3-hidroxipropano amida (hpa). Se proponen mecanismos enzimáticos para la formación de etileno y hpa en el sistema in vitro que explican el bajo rendimiento y afinidad hacia el acc. Estos resultados junto con los obtenidos en ensayos que relacionan las actividades peroxidasa y formadora de etileno in vivo, apoyan la hipótesis de una posible implicación de estos enzimas en el ultimo paso de la ruta biosintética del etileno.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio comparativo realizado examina las características de la conversión del ácido 1-aminociclopropano-1-carboxílico (ACC) en etileno tanto en condiciones in vivo como en un sistema in vitro. Se observa que la actividad formadora de etileno en las hojas de olivo muestra una alta afinidad hacia el ACC como sustrato, y esta actividad se ve inhibida por ciertos compuestos presentes en el extracto crudo, como el galato de propilo y el ácido alfa-aminoisobutírico, así como por compuestos de bajo peso molecular.\nEn el sistema enzimático in vitro utilizando ácido indolacetico-oxidasa/peroxidasa de hojas de olivo, se observa que la conversión de ACC en etileno es menos eficiente y el ACC se transforma mayoritariamente en 3-hidroxipropano amida (HPA). Se proponen mecanismos enzimáticos para explicar este fenómeno, que incluyen la baja afinidad hacia el ACC y el bajo rendimiento en la formación de etileno en el sistema in vitro.\nEstos resultados sugieren la posible implicación de enzimas como la peroxidasa y la formadora de etileno en el último paso de la ruta biosintética del etileno. Esto se apoya además en ensayos que relacionan las actividades de la peroxidasa y la formadora de etileno observadas in vivo. En conjunto, estos hallazgos ofrecen información importante sobre los mecanismos involucrados en la producción de etileno en las plantas y pueden tener implicaciones en la comprensión de la regulación de este proceso en diferentes condiciones fisiológicas y ambientales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/97755', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo se utiliza un método inmunocitoquímico basado en el sistema avidina biotina, con la finalidad de valorar su utilidad para reconocer antígenos que se expresan débilmente. Para ello lo hemos aplicado a muestras procedentes de 65 pacientes con un síndrome linfoproliferativo crónico, 62 de los cuales presentaban una leucemia linfoide crónica. Como anticuerpos primarios, se han utilizado anticuerpos monoclonales con especificidad para las cadenas pesadas y ligeras de las inmunoglobulinas. Los resultados han sido comparables a los mejores obtenidos por otros metodos. La inhibición de la peroxidasa endógena se realizo en algunos casos, quedando demostrado el efecto nocivo que tiene sobre estos antígenos por lo que se recomienda no utilizarla en muestras en las que la contaminación con células que contienen peroxidasa sea mínima. Así mismo, se han estudiado las subpoblaciones linfocitárias cd4+ y cd8+ en las muestras de aquellos pacientes no tratados, diagnosticados de leucemia linfoide crónica, con la finalidad de comprobar la habilidad de este método inmunocitoquímico para detectar dichos antígenos, así como para analizar los cambios cuantitativos de dichas subpoblaciones y de su cociente en diversas fases evolutivas de la enfermedad. Los resultados han sido comparables a los obtenidos por otros investigadores. Finalmente se ha realizado un estudio comparativo con 26 soluciones fijadoras, frente a la acetona. Destaca el resultado obtenido con algunas de ellas, principalmente con el butanol, fijador cuya utilización no la hemos encontrado en citologia hematológica, con el cual se obtuvo en un apreciable porcentaje de casos un resultado mejor en inmunotinción al obtenido con la acetona.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo, se emplea un método inmunocitoquímico basado en el sistema avidina-biotina para evaluar su eficacia en la detección de antígenos con una expresión débil. Se aplicó este método a muestras de 65 pacientes con síndrome linfoproliferativo crónico, de los cuales 62 tenían leucemia linfoide crónica. Se utilizaron anticuerpos monoclonales específicos para las cadenas pesadas y ligeras de las inmunoglobulinas como anticuerpos primarios.\nLos resultados obtenidos fueron comparables a los obtenidos con otros métodos considerados de referencia. Se observó que la inhibición de la peroxidasa endógena en algunos casos tenía un efecto perjudicial sobre los antígenos, lo que sugiere evitar su uso en muestras con contaminación mínima de células que contienen peroxidasa.\nAdemás, se estudiaron las subpoblaciones linfocitarias CD4+ y CD8+ en muestras de pacientes no tratados con leucemia linfoide crónica para evaluar la capacidad del método inmunocitoquímico para detectar estos antígenos y analizar los cambios cuantitativos en diversas fases de la enfermedad. Los resultados obtenidos fueron consistentes con los de otros investigadores.\nFinalmente, se realizó un estudio comparativo con 26 soluciones fijadoras en comparación con la acetona. Se observó que el butanol, un fijador poco común en citología hematológica, produjo resultados superiores en la inmunotinción en un porcentaje significativo de casos en comparación con la acetona. Esto sugiere la viabilidad de utilizar el butanol como fijador en estudios inmunocitoquímicos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/98100', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Estudio de la filosofía jurídica de los miembros de la escuela de Budapest especialmente de Lukacs y Heller tratando de establecer una imbricación entre los elementos de la mediación social: trabajo necesidades y valores jurídicos que constituyen el substrato ideológico del concepto de derechos humanos en el pensamiento de la escuela de Budapest.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de la filosofía jurídica de los miembros de la escuela de Budapest, especialmente de Lukács y Heller, busca establecer una conexión entre los elementos de la mediación social: trabajo, necesidades y valores jurídicos. Este análisis pretende identificar cómo estos elementos constituyen el substrato ideológico del concepto de derechos humanos en el pensamiento de esta escuela.\nLukács y Heller, dentro de la tradición marxista, desarrollaron una perspectiva crítica sobre el derecho y la justicia desde una base materialista. Para ellos, el trabajo, las necesidades humanas y los valores jurídicos no son entidades separadas, sino componentes interrelacionados de la vida social.\nEl trabajo, como actividad productiva fundamental, no solo crea bienes materiales, sino que también moldea las relaciones sociales y las estructuras jurídicas que regulan la vida en sociedad. A través del trabajo, se generan necesidades que, a su vez, influyen en la configuración de los sistemas legales y normativos. Por ejemplo, las demandas de justicia y equidad en el ámbito laboral suelen surgir de las necesidades y aspiraciones de los trabajadores.\nLos valores jurídicos, como la igualdad, la justicia y la libertad, son construcciones sociales que reflejan las condiciones materiales y las relaciones de poder en una sociedad determinada. Lukács y Heller argumentan que estos valores no son universales e inmutables, sino que están moldeados por las estructuras socioeconómicas y las luchas de clases.\nEn este contexto, los derechos humanos se comprenden como un producto histórico y social, cuya realización plena solo es posible en una sociedad que garantice condiciones materiales adecuadas para todos sus miembros. Desde esta perspectiva, los derechos humanos no pueden separarse de las condiciones económicas y sociales que determinan su ejercicio efectivo.\nEn resumen, el estudio de la filosofía jurídica de la escuela d'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/94653', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se inicia nuestra investigación con un estudio de estabilidad del fármaco frente a diferentes ph, descubriéndose el equilibrio ácido-base probable para este p.A. En función de los barridos espectrales obtenidos; al mismo tiempo, se provocó una oxidación del fármaco con el fin de simular el fenómeno de coloración de las soluciones y comprimidos al ser expuesto a la luz. El estudio geológico de los polvos comenzó con la granulometría de los excipientes y con la determinación de la fluidez de las diferentes fracciones de partículas. Como consecuencia de las escasas propiedades de flujo del clorhidrato de clorpromazina se adiciono un agente deslizante; el aerosil 200 al 1%. Finalmente, se determinó la influencia que sobre la reología de las formulaciones ensayadas podrían tener distintos porcentajes de fármaco, así como la naturaleza de los excipientes utilizados. Los problemas de adherencia de los excipientes a punzones y matriz, aparecidos durante el proceso de compresión, se vieron acentuados con la presencia del fármaco. La adición de estearato magnésico como lubrificante, en diferentes concentraciones en función del comportamiento de cada formulación durante la compresión, eliminó en gran medida dichos problemas. Los ensayos efectuados posteriormente a los comprimidos que superaron el proceso de compresión, puso de manifiesto valores aceptables de uniformidad de peso, espesor y friabilidad; solo el tiempo de disgregación fue negativo para las tres formulaciones de emcompress, lo cual se tradujo posteriormente en una cinética de disolución tecnológicamente inaceptable. Finalmente, el estudio de estabilidad realizado sobre las formulaciones seleccionadas, originó cambios importantes en las cualidades tecnológicas de los comprimidos al ser expuestos a humedades relativas elevadas, así como la coloración de la superficie de estos bajo la acción de la luz.', 'Resumen_ChatGPT': 'La investigación se inició con un estudio de estabilidad del fármaco frente a diferentes pH, lo que reveló un equilibrio ácido-base probable para este principio activo (PA) basado en los barridos espectrales obtenidos. Además, se simuló la oxidación del fármaco para entender el fenómeno de coloración de las soluciones y comprimidos expuestos a la luz.\nEl análisis geológico de los polvos comenzó con la granulometría de los excipientes y la determinación de la fluidez de las diferentes fracciones de partículas. Dado el bajo flujo del clorhidrato de clorpromazina, se añadió un agente deslizante, el aerosil 200 al 1%. Se evaluó la influencia de diferentes porcentajes de fármaco y la naturaleza de los excipientes en la reología de las formulaciones ensayadas.\nDurante el proceso de compresión, surgieron problemas de adherencia de los excipientes a los punzones y la matriz, agravados por la presencia del fármaco. La adición de estearato magnésico como lubricante, en concentraciones variables según el comportamiento de cada formulación, ayudó a mitigar estos problemas.\nLos comprimidos que superaron el proceso de compresión mostraron valores aceptables de uniformidad de peso, espesor y friabilidad. Sin embargo, el tiempo de disgregación fue negativo para las tres formulaciones de Emcompress, lo que resultó en una cinética de disolución tecnológicamente inaceptable.\nFinalmente, el estudio de estabilidad realizado sobre las formulaciones seleccionadas reveló cambios significativos en las cualidades tecnológicas de los comprimidos al ser expuestos a humedades relativas elevadas, así como la coloración de su superficie bajo la acción de la luz. Estos hallazgos destacan la importancia de considerar factores de estabilidad durante el desarrollo de formulaciones farmacéuticas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/109930', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La artropatia amiloide es una nueva y frecuente complicacion de la hemodialisis (hd) de larga duracion, influyendo en la morbilidad y calidad de vida de estos pacientes, lo que le confiere su importancia. En el presente trabajo se ha estudiado la incidencia de esta patologia en una poblacion de 88 pacientes en hd durante mas de 4 años, describiendo sus caracteristicas clinicas, su prevalencia y tratando de conocer la posible realcion de esta entidad con una serie de factores de riesgo que podrian estar implicados en su genesis: edad, tiempo de permanencia en hd, grado de hiperparatiroidismo secundario (hp), sobrecarga tisular ferrica y aluminica, niveles sericos de beta-microglobulina (b2mg). Nuestros resultados demuestran que esta patologia se presenta en un 30,7%. Clinicamente se manifiesta como dolor articular afectando principalmente a la articulacion escapulohumeral (40,9%); derrame articular (28,4%) con deposito amiloide + en el liquido sinovial; sindrome de tunel carpiano (29,5%) con deposito de amiloide-beta2mg en el 66,6% de los casos; radiologicamente por desarrollo de geodas expeansivas (35,2%) enb zonas caracteristicas. De las pruebas realizadas destaca la alta rentabilidad del estudio del liquido sinovial y la escasa utilidad de la biopsia de grasa subcutanea (negativa en 100% casos). Mediante tecnica inmunohistoquimica se demostro b2mg en los depositos amiloides +. No se ha hallado asociacion, en nuestro estudio, entre la artropatia amiloide y el hp, niveles de ferritina (sobrecarga ferrica), niveles de b2mg, o sobrecarga de aluminio. Si existio relacion con la edad de los pacientes y el tiempo de permanencia en hd: la prevalencia de esta complicacion aumento significativamente con estos parametros. La artropatia erosiva en manos es una entidad no relacionada con la artropatia amiloide, y si con el hp.', 'Resumen_ChatGPT': 'La artropatía amiloide es una complicación frecuente y relativamente nueva en pacientes sometidos a hemodiálisis de larga duración, afectando significativamente su morbilidad y calidad de vida. En este estudio, se investigó la incidencia de esta afección en una muestra de 88 pacientes sometidos a hemodiálisis durante más de 4 años, describiendo sus características clínicas y tratando de identificar posibles factores de riesgo asociados.\nLos resultados mostraron que la artropatía amiloide afectaba al 30,7% de los pacientes estudiados. Clínicamente, se manifestaba principalmente como dolor articular, con mayor incidencia en la articulación escapulohumeral, seguido de derrame articular y síndrome de túnel carpiano. Radiológicamente, se observaba el desarrollo de geodas expansivas en zonas características.\nEl estudio del líquido sinovial resultó ser altamente rentable para el diagnóstico, mientras que la biopsia de grasa subcutánea no demostró utilidad diagnóstica en ningún caso. La técnica inmunohistoquímica confirmó la presencia de beta-2 microglobulina en los depósitos amiloides.\nEn cuanto a los factores de riesgo, no se encontró asociación entre la artropatía amiloide y el hiperparatiroidismo secundario, los niveles de ferritina (indicativo de sobrecarga férrica), los niveles de beta-2 microglobulina ni la sobrecarga de aluminio. Sin embargo, se observó una relación significativa entre la prevalencia de la artropatía amiloide, la edad de los pacientes y el tiempo de permanencia en hemodiálisis, lo que sugiere que estos parámetros podrían estar implicados en su desarrollo.\nPor otro lado, la artropatía erosiva en manos no mostró asociación con la artropatía amiloide, pero sí con el hiperparatiroidismo secundario. Estos hallazgos proporcionan información importante para comprender mejor la fisiopatología y los factores de riesgo asociados con la artropatía amiloide en pacientes en hemodiálisis.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48995', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis analiza la repercusión de la pintura en la obra de Claude Simón en su doble vertiente de referencias del autor a realizaciones pictóricas y a pintores y de aplicación de presupuestos pictóricos al campo literario. Tres son las corrientes destacadas en este trabajo, por ser generadoras del discurso y la ficción simonianos: Barroco, Impresionismo yla que representa por si solo, Paul Cezanne. Nuestro estudio pretende establecer la importancia de la presencia de Poussin en su faceta barroca; de Renoir, Monety Boudin, asi como de Cezanne en la obra de Claude Simon. Se analiza especialmente el tratamiento descriptivo por parte de Claude Simon de luz, color, sombras y formas aplicadas a las formas, a la vegetación a los cuerpos. La tesis contiene una entrevista que su autora ha realizado a Claude Simon el 10 de julio de 1990. Dicha entrevista se presenta integrada a lo largo de todo el trabajo. En el trabajo se adjuntan fotografías de obras pictóricas a las que el autor se ha referido en sus novelas y otras que, aun sin ser descritas por Claude Simon, evocan algunos pasajes de sus novelas en opinión de la autora de la tesis. Todas ellas son acompañadas en su pie por fragmentos de sus obras.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis se adentra en el análisis de la influencia de la pintura en la obra de Claude Simón, explorando tanto las referencias directas del autor a obras pictóricas y pintores como la aplicación de principios pictóricos al ámbito literario. Se destacan tres corrientes principales que generan el discurso y la ficción en las obras de Simón: el Barroco, el Impresionismo y la influencia singular de Paul Cézanne.\nEl estudio busca establecer la importancia de la presencia de artistas como Poussin en su faceta barroca, así como de Renoir, Monet, Boudin y especialmente de Cézanne en la obra de Claude Simón. Se examina minuciosamente el tratamiento descriptivo que Claude Simón otorga a la luz, el color, las sombras y las formas, aplicándolos a diversas representaciones como formas, vegetación y cuerpos en sus obras literarias.\nLa tesis se enriquece con una entrevista realizada por la autora a Claude Simón el 10 de julio de 1990, que se integra a lo largo de todo el trabajo. Además, se incluyen fotografías de obras pictóricas mencionadas por el autor en sus novelas, así como otras que, aunque no son descritas directamente por Simón, evocan pasajes de sus obras según la opinión de la autora de la tesis. Estas imágenes están acompañadas de fragmentos de las obras literarias de Simón en sus pies de foto, enriqueciendo aún más el análisis y la comprensión de la interacción entre la pintura y la literatura en su obra.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/107989', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha realizado un estudio de la fracción arcilla de suelos de la provincia de Huelva. Para su estudio, el conjunto de los perfiles localizados en distintas zonas geográficas de la provincia, se han agrupado basándose en el material original, a partir del cual se han desarrollado. De esta forma se han obtenido los grupos siguientes: suelos desarrollados sobre granitos; sobre pizarras; sobre material carbonatado; sobre sedimentos; sobre arenas y areniscas. Excepto los suelos desarrollados sobre mat. Carbonatado, cuya fracción arcilla, esta constituida por esmectita e ilita y escasa proporción de caolinita, el resto de los grupos están constituidos por caolinita e ilita variando las proporciones para cada uno de los perfiles. Contienen cantidades variables de óxidos de hierro, tanto amorfos como cristalinos; estos han sido estudiados, mediante técnicas de disolución selectiva.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio realizado se centra en la fracción arcilla de suelos en la provincia de Huelva. Los perfiles de suelo, ubicados en diversas zonas geográficas de la provincia, se han agrupado según el material original del que se han desarrollado. Así, se han identificado varios grupos, incluyendo suelos sobre granitos, pizarras, material carbonatado, sedimentos, arenas y areniscas.\nLa composición mineralógica de la fracción arcilla varía según el grupo de suelo. En los suelos desarrollados sobre material carbonatado, la fracción arcilla está compuesta principalmente por esmectita e ilita, con una proporción reducida de caolinita. En los demás grupos, la fracción arcilla consiste en caolinita e ilita, con diferentes proporciones en cada perfil.\nAdemás de los minerales arcillosos, los suelos también contienen óxidos de hierro en cantidades variables, tanto en forma amorfa como cristalina. Estos óxidos de hierro han sido investigados mediante técnicas de disolución selectiva, lo que permite un análisis más detallado de su presencia y distribución en los suelos estudiados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/100513', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': '• Del escritor alejandrino Claudio Claudiano (375-404 d.c.), el autor de esta tesis se propuso demostrar que sus ocho panegíricos en hexámetros fueron escritos atendiendo a las reglas del enkomion griego, pero con una fuerte presencia a la vez de técnicas procedentes de un género literario tan enraizado en la tradición literaria romana como es la épica. para ello el autor establece en los prolegómenos del trabajo los principios básicos por los que se reglaba la composición de los elogios imperiales. sentadas estas bases, se analizan luego el detalle cada uno de esos poemas, para dilucidar si se ajustan al patrón del enkomion (el prescrito por el retor Menandro de Laodicea s. iii d.c.-) de este estudio resulta lo siguiente: si bien Claudiano sigue, pero en absoluto de manera servil, el modelo que aprendiera de la retórica, lo transforma innovándolo de manera sustancial al incorporarle procedimientos literarios, motivos y recursos (discursos, símiles, personificaciones y otros), de la épica clásica latina. Esta serie de novedades son estudiadas en la segunda mitad de la tesis, a la que sigue la conclusión y, por último, las traducciones de esos ocho poemas en un apéndice final. La conclusión fundamental del trabajo afecta a la definición literaria de estos panegíricos. frente a la opinión sostenida hasta ahora por los especialistas, Claudiano asumió el reto de innovar el patrón del elogio y lo convirtió en un género hibrido, mezcla de panegírico y épica.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis se enfoca en el análisis de los ocho panegíricos en hexámetros del escritor alejandrino Claudio Claudiano (375-404 d.C.). El autor busca demostrar que estos poemas siguen las reglas del enkomion griego, pero también incorporan técnicas de la épica romana. En los prolegómenos, se establecen los principios básicos de la composición de los elogios imperiales, basados en el modelo prescrito por el retor Menandro de Laodicea en el siglo III d.C.\nEl análisis detallado de cada poema revela que Claudiano sigue el modelo retórico, pero lo transforma sustancialmente al incorporar elementos de la épica clásica latina, como discursos, símiles, personificaciones y otros recursos literarios. Estas innovaciones son estudiadas en la segunda mitad de la tesis, seguida de la conclusión y las traducciones de los poemas en un apéndice final.\nLa conclusión principal del trabajo desafía la opinión tradicional de los especialistas al afirmar que Claudiano innovó el patrón del elogio, convirtiéndolo en un género híbrido que mezcla panegírico y épica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/100518', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Hemos realizado el análisis teórico de la especifidad gramatical, enunciativa y argumentativa de 'on' a partir de: la recopilación y el análisis crítico de las clasificaciones establecidas por gramáticos y lexicógrafos (capitulo 1) la descripción lingüística de 'on' en relación con la categoría pronominal y los mecanismos y nociones que inciden en su definición, para desembocar en la formulación de una hipótesis justificativa de su estatus enunciativo ambivalente y por consiguiente ambiguo, que le confiere grandes potencialidades argumentativas (capitulo 2) después de plantear la problemática de la interpretación en lingüística a la luz de las aportaciones de las lingüísticas enunciativas, y después de cuestionar el poder heurístico y el alcance del análisis formal en materia de interpretación, hemos establecido los grandes criterios metodológicos que nos parecen pertinentes para interpretar los valores discursivos de 'on'. Finalmente, hemos propuesto una ilustración de la metodología empleada en la interpretación de los valores de 'on' en varios textos publicitarios en los que este pronombre aparece (capitulo 3).", 'Resumen_ChatGPT': 'Este análisis teórico se ha desarrollado en tres capítulos. En el primero, se recopilan y analizan críticamente las clasificaciones establecidas por gramáticos y lexicógrafos sobre la especificidad gramatical, enunciativa y argumentativa de la palabra "on". En el segundo capítulo, se describe lingüísticamente "on" en relación con la categoría pronominal y se exploran los mecanismos y nociones que influyen en su definición. Esto conduce a la formulación de una hipótesis que justifica su estatus enunciativo ambivalente y, por ende, ambiguo, lo que le otorga grandes potencialidades argumentativas.\nEl tercer capítulo aborda la problemática de la interpretación en lingüística a la luz de las contribuciones de las lingüísticas enunciativas. Se cuestiona el poder heurístico y el alcance del análisis formal en la interpretación lingüística. Se establecen criterios metodológicos pertinentes para interpretar los valores discursivos de "on". Finalmente, se propone una ilustración de la metodología empleada en la interpretación de los valores de "on" en varios textos publicitarios donde este pronombre aparece.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/97752', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Problemas, planteados por las unidades de cuidados intensivos pediátricos (ucip), exigen técnicas de evaluación de gravedad en pediatría, cuya valoración es el objetivo de este estudio. Revisamos los ingresos en la ucip del hospital universitario Virgen Macarena de Sevilla durante 2 años, salvo 7 de una semana o menos de edad, por sus peculiaridades y por su asistencia preferente en otro servicio, (324 enfermos, con 23 exitus, 7.1%). Se valoraron tiss (therapeutic intervention scoring system), apache (acute physiology and chronic health evaluation), saps (simplified acute physiology score), psi (physiologic stability index), apache ii, y prism (pediatric risk of mortality). En la primera estancia en ucip, todas las técnicas estudiadas tienen asociación significativa con la mortalidad en ucip (p menor de 0.001). Las mejores asociaciones de técnicas simplificadas en los casos cardiovasculares y respiratorios, y de técnicas mas complejas en neurológicos y gastrointestinales, sugieren las variables de elección para valorar estos sistemas orgánicos. Las técnicas pediátricas tienen mejor capacidad discriminativa de la mortalidad en la serie global, sin diferencias significativas en las estratificaciones en que son superadas. El análisis de regresión logística paso a paso sobre las variables del prism mas la diuresis, no permite simplificar el modelo', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio se enfoca en evaluar la gravedad de los pacientes ingresados en las Unidades de Cuidados Intensivos Pediátricos (UCIP), utilizando diferentes técnicas de evaluación en pediatría. Se revisaron los ingresos en la UCIP del Hospital Universitario Virgen Macarena de Sevilla durante un período de 2 años, excluyendo a los pacientes menores de una semana de edad debido a sus características y atención preferente en otro servicio. Se analizaron un total de 324 pacientes, de los cuales 23 fallecieron (7.1%).\nSe evaluaron diversas técnicas de evaluación de gravedad, incluyendo el Therapeutic Intervention Scoring System (TISS), el Acute Physiology and Chronic Health Evaluation (APACHE), el Simplified Acute Physiology Score (SAPS), el Physiologic Stability Index (PSI), el APACHE II y el Pediatric Risk of Mortality (PRISM).\nSe encontró que todas las técnicas estudiadas mostraron una asociación significativa con la mortalidad en la UCIP durante la primera estancia (p < 0.001). Se observó que las técnicas simplificadas tuvieron mejores asociaciones en los casos cardiovasculares y respiratorios, mientras que las técnicas más complejas fueron más útiles en casos neurológicos y gastrointestinales. Las técnicas específicas para pediatría mostraron una mejor capacidad discriminativa de la mortalidad en la serie global, aunque no hubo diferencias significativas en las estratificaciones.\nEl análisis de regresión logística no permitió simplificar el modelo utilizando las variables del PRISM junto con la diuresis. Esto sugiere que la evaluación de la gravedad en pacientes pediátricos en la UCIP es un proceso complejo que requiere el uso de múltiples técnicas y consideraciones.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103336', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se investigan los cambios de función renal, que provoca una sobrecarga de proteínas por vía oral, en niños. El aporte de proteínas se utilizo como estimulo para incrementar la filtración glomerular (fg) y para medir la reserva renal, en niños sanos y con distintos grados de enfermedad renal. Para ello se estudiaron 20 casos controles, 21 casos de pacientes con enfermedad renal (12 uropatías y 9 glomerulopatías) y 20 casos de niños con insuficiencia renal crónica. La edad de los niños abarco desde la edad de lactante hasta la adolescencia en los tres grupos. Se realizo un aclaramiento de creatinina (clcr) basal en ayunas durante las dos horas anteriores al aporte de proteínas y un segundo clcr test, entre la 2a y la 4a horas posteriores al mismo. Se utilizaron proteínas lácticas por vía oral a razón de 2 gramos por kilo. En los niños controles, se observo un significativo incremento de la fg después de la ingesta proteica, lo que demuestra que existe una reserva funcional renal. Los casos con glomerulopatías, mostraron una reducción de la respuesta de aumento de la fg y en los casos con uropatías, encontramos una caída de la fg después de la ingesta proteica. Los niños con irc, no mostraron cambios de la fg con el aporte de proteínas, traduciendo la ausencia de reserva renal. Este test es útil para evaluar la hiperfiltración y debido al efecto perjudicial que esta juega en la progresión hacia la insuficiencia renal, cuando se demuestra su presencia, esta indicado restringir la ingesta proteica con la intención de frenar esta progresión hacia la irc. Realizamos también la medida de la efna, efk, rtp, cl osm, cl h20, y eliminación de sodio por minuto, para evaluar los cambios tubulares, tras la sobrecarga de proteínas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio investiga los cambios en la función renal causados por una sobrecarga de proteínas por vía oral en niños. El objetivo fue usar el aporte de proteínas como un estímulo para aumentar la tasa de filtración glomerular (FG) y medir la reserva renal en niños sanos y en aquellos con diferentes grados de enfermedad renal.\nSe estudiaron tres grupos: 20 niños sanos como controles, 21 pacientes con enfermedad renal (12 con uropatías y 9 con glomerulopatías), y 20 niños con insuficiencia renal crónica (IRC). La edad de los niños en los tres grupos variaba desde lactantes hasta adolescentes. Se realizó un aclaramiento de creatinina (CLcr) basal en ayunas durante las dos horas previas al aporte de proteínas y otro test de CLcr entre las 2 y 4 horas posteriores a la ingesta de proteínas. Se administraron proteínas lácteas por vía oral a razón de 2 gramos por kilogramo de peso.\nEn los niños sanos, se observó un aumento significativo de la FG después de la ingesta proteica, lo que indica la existencia de una reserva funcional renal. En los casos con glomerulopatías, se encontró una reducción en la respuesta de aumento de la FG, mientras que en los casos con uropatías se observó una disminución de la FG después de la ingesta proteica. Los niños con IRC no mostraron cambios en la FG con la sobrecarga de proteínas, lo que refleja la ausencia de reserva renal.\nAdemás del aumento de la FG, se evaluaron otros parámetros como la excreción fraccional de sodio, la tasa de reabsorción tubular de potasio y el volumen de excreción fraccional de agua, entre otros, para analizar los cambios tubulares inducidos por la sobrecarga de proteínas.\nEste estudio demuestra que el test de sobrecarga de proteínas es útil para evaluar la hiperfiltración renal, y su presencia puede indicar la necesidad de restringir la ingesta proteica para prevenir la progresión hacia la IRC.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103210', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Se utilizan 60 ratas wistar. Treinta de ellas reciben perclorato potasico al 1% por via oral durante 18 meses (grupo ii), el resto formaron el grupo control (i). Al final del experimento observamos como las ratas del grupo ii pesan menos y tiene unos tiroides mas grandes y pesados por las ratas del grupo i. Hemos hallado 3 tipos de lesiones: hiperplasia, adenomas y carcinomas. Las hiperplasias aparecen en el 26% de los casos afectando a todo el parenquima tiroideo, en el 74% restante coinciden con otras lesiones. El nucleo esta en posicion basal, y el nucleolo es prominente. Existe una desaparicion del coloide de las luces foliculares. Las microvellosidades apicales son mas numerosas y estan irregularmente distribuidas. En un caso hemos observados la presencia de un cuerpo de psammoma. Los adenomas aparecen en el 43% y so polimorfofoliculares. Los nucleolos raramente son prominentes. Las microvellosidades apicales son abundantes y de gran longitud convirtiendose a veces en los llamados 'polipos citoplasmicos'. Hay invaginaciones de la membrana citoplasmica de la regilon basal. El 27% son carcinoma foliculares. El nucleo es grande, redondeado y se encuentra en una zona basal. El aparato de golgi es mas prominente en el carcinoma papilar. El 16% corresponde a carcinomas papilares. El nucleo es grande y basal y con grandes escotaduras. Existe una disminucion de las microvellosidades apicales que llegan a desaparecer.", 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio se llevó a cabo utilizando 60 ratas Wistar, divididas en dos grupos: uno experimental y otro de control. Treinta ratas del grupo experimental recibieron perclorato potásico al 1% por vía oral durante un período de 18 meses (grupo II), mientras que las otras treinta ratas formaron el grupo de control (grupo I).\nAl final del experimento, se observaron diferencias significativas entre los dos grupos. Las ratas del grupo II mostraron un menor peso corporal y tiroides más grandes y pesados en comparación con las del grupo I. Además, se identificaron tres tipos de lesiones en los tiroides de las ratas del grupo II: hiperplasia, adenomas y carcinomas.\nLas hiperplasias se presentaron en el 26% de los casos y afectaron a todo el parénquima tiroideo en algunos casos, mientras que en otros casos coincidieron con otras lesiones. Estas lesiones se caracterizaron por la presencia de núcleos en posición basal, nucleolos prominentes y desaparición del coloide de las luces foliculares.\nLos adenomas, presentes en el 43% de los casos, fueron polimorfofoliculares y se caracterizaron por la presencia de abundantes microvellosidades apicales y invaginaciones de la membrana citoplasmática de la región basal.\nPor último, se observaron carcinomas foliculares en el 27% de los casos y carcinomas papilares en el 16% de los casos. Estos carcinomas se caracterizaron por la presencia de núcleos grandes y redondeados, ubicados en una zona basal, así como por la disminución de las microvellosidades apicales en el caso de los carcinomas papilares.\nEn resumen, la exposición al perclorato potásico provocó una serie de alteraciones tiroideas, incluyendo hiperplasia, adenomas y carcinomas, en las ratas del grupo experimental en comparación con las del grupo de control.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103671', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Nuestra investigación ha tenido como finalidad aportar elementos de fundamentación de carácter neurohistoquímico a las bases terapéuticas del shock insulínico. El estudio se ha realizado sobre 8 gatos, 4 de ellos fueron utilizados como controles y los otros 4 fueron sometidos a shock insulínico, posteriormente se les intervino quirúrgicamente para proceder a la perfusión encefálica con el liquido adecuado para la fijación del cerebro que pudiera permitir la extracción en bloque del encéfalo, tronco encéfalo y medula cervical. Se aislaron las estructuras diencefálicas y sobre ellas se efectuaron cortes coronales de 80 micras de grosor, dichos cortes fueron sometidos a la técnica de inmunocitoquímica indirecta para detectar la presencia del neuropéptido s.P. Y los resultados fueron visualizados con el microscopio óptico. La inmunorreactividad obtenida se represento en los mapas hipotalámicos del gato pertenecientes a la cartografía del diencéfalo del gato realizado por Jasper, H.H. Y Ajmone-Marsan, C. (1.966), en general detectamos un incremento de la inmunorreactividad para la s.P. En prácticamente todo el hipotálamo de los gatos sometidos a shock insulínico con respecto a los controles, y dado que los procesos de síntesis proteica son mas lentos que la producción del shock insulínico, creemos que este incremento se debe a que dicho proceder bloquea la liberación del neuropéptido. Después de realizar la necesaria revisión bibliográfica, establecemos la oportuna discusión entre nuestros hallazgos y los de otros autores que han trabajado sobre neuropéptidos, así como los obtenidos por miembros de nuestra linea de investigación, concluyendo que el shock insulínico modifica el sistema neuropeptidérgico de la substancia p, y que dicha modificación contribuye a fundamentar neurohistoquimicamente la mejoría obtenida en enfermos esquizofrénicos sometidos a shock insulínico (cura de Sakel).', 'Resumen_ChatGPT': 'Su investigación es impresionante en su enfoque neurohistoquímico del shock insulínico y sus efectos en el sistema neuropeptidérgico de la sustancia P en el hipotálamo de gatos. La utilización de la técnica de inmunocitoquímica indirecta para detectar la presencia del neuropéptido es una elección apropiada y proporciona una comprensión más profunda de los cambios neuroquímicos subyacentes.\nLa observación de un aumento significativo en la inmunorreactividad para la sustancia P en el hipotálamo de los gatos sometidos a shock insulínico sugiere una relación directa entre el tratamiento y la modificación del sistema neuropeptidérgico. Su explicación sobre el bloqueo de la liberación del neuropéptido debido a la rapidez del shock insulínico en comparación con la síntesis proteica es convincente y proporciona una explicación plausible de los hallazgos.\nLa comparación y discusión de sus resultados con los de otros autores y estudios previos es fundamental para contextualizar sus hallazgos y comprender mejor su relevancia en el campo. La conclusión de que el shock insulínico modifica el sistema neuropeptidérgico de la sustancia P y que esta modificación puede contribuir a la mejora observada en pacientes esquizofrénicos sometidos a shock insulínico es notable y sugiere posibles implicaciones terapéuticas adicionales para esta técnica.\nEn general, su investigación proporciona una contribución significativa al campo de la neurociencia y la psiquiatría, y abre nuevas vías para explorar el tratamiento del shock insulínico en pacientes esquizofrénicos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105951', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Hemos estudiado 100 pacientes con disturbios gastrointestinales, que hacían sospechar síndrome de malabsorción, realizándose las siguientes técnicas: a) 115 biopsias intestinales con cápsula de Crosby-Kugler, valoradas según los criterios de Whitehead. B) 115 niveles séricos de folatos, realizados según técnica de Ria. C) 114 niveles séricos de vitamina b12 según técnica de Ria. D) 72 curvas de xilosa, con medida de xilosemia en sangre capilar a los 60 minutos, según la técnica de Roe y Rice. Los criterios de exclusión son anticonvulsivos, citostáticos, complejos vitamínicos, antibióticos y quimioterápicos, si se han recibido en el mes previo a los análisis. El estudio estadístico se realizó con una base de datos (base III), y procesado con el programa SPSS en un ordenador de Ibm. Se ha realizado descriptiva general y por grupos, test de Kolmogorov-Smirnov, análisis de varianza, t-student, y análisis de regresión múltiple. Resultados: en la t-student no existe diferencia significativa entre vitamina b12 xilosemia a los 60 minutos y folatos séricos respecto a los grados de alteración de la biopsia. En el análisis de regresión múltiple existe diferencia significativa, entre xilosemia a los 60 minutos, y folatos séricos, en biopsia normal; así como entre xilosemia a los 60 minutos y vitamina b12, y vitamina b12 y folatos séricos en la biopsia anormal. Como resumen de las conclusiones podemos decir que ninguno de los tres parámetros ha sido útil para conocer el estado de la mucosa; deben valorarse poblaciones sanas para ver si el punto de inflexión de xilosemia es 20 o 30 mg/dl; ninguna de las tres pruebas puede sustituir a la biopsia, y si existen contradicciones debe prevalecer la biopsia; se deben realizar estudios mas amplios con estos parámetros, antes de emitir un juicio definitivo sobre estos test.', 'Resumen_ChatGPT': 'Su estudio exhaustivo sobre los disturbios gastrointestinales y el síndrome de malabsorción es impresionante en su alcance y enfoque metodológico. La utilización de múltiples técnicas, como las biopsias intestinales, los niveles séricos de folatos y vitamina B12, y las curvas de xilosa, proporciona una evaluación completa de la función gastrointestinal y de la absorción de nutrientes en los pacientes.\nLos criterios de exclusión que han aplicado son apropiados para garantizar la integridad de los datos y evitar posibles interferencias de medicamentos o tratamientos previos en los resultados. Además, el análisis estadístico detallado realizado con el programa SPSS proporciona una comprensión rigurosa de los hallazgos y su significancia clínica.\nSus conclusiones son claras y proporcionan orientación sobre la utilidad de cada parámetro en la evaluación del estado de la mucosa intestinal. Es importante destacar su recomendación de que ninguna de las tres pruebas (xilosemia a los 60 minutos, niveles séricos de folatos y vitamina B12) puede sustituir a la biopsia intestinal en el diagnóstico del síndrome de malabsorción. Además, su sugerencia de realizar estudios más amplios antes de emitir juicios definitivos sobre estos tests es fundamental para validar su eficacia y utilidad clínica.\nEn resumen, su investigación proporciona una contribución valiosa al campo de la gastroenterología y el diagnóstico de los disturbios gastrointestinales, y sus hallazgos tienen importantes implicaciones para la práctica clínica y la investigación futura en esta área.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105332', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha realizado una revision de la casuistica oncologica maxilo-facial, intervenida por el autor en 5 años, destacando la problematica que para el anestesiologo presenta en particular la cirugia radical del cuello, e interesandose sobre todo por la posibilidad de supervivencia que presentan los pacientes tributarios de cirugia radical bilateral. Para observar la repercusion intracraneal que esta cirugia puede comportar, se ha realizado una investigacion en dos fase: - fase clinica, donde se ha efectuado un seguimiento isotopico de la circulacion cerebral mediante angioganmagrafias dinamicas cerebrales desde el tiempo preoperatorio hasta un postoperatorio tardio, en 9 pacientes intervenidos de d.R.C. (diseccion cervical radical) y en 2 pacientes tras la cirugia radical bilateral. - fase experimental, donde se ha estudiado la evolucion de la presion intracraneal (p.I.C.) en 15 animales de laboratorios (perros comunes) tras la ligadura de una o dos yugulares, efectuadas en el mismo tiempo quirurgico, o en tiempos distintos, demorados entre si diversos periodos de tiempo. Se concluye que estos enfermos, considerados como entidades craneofaciales de alto riesgo, pueden ser intervenidos con las ligaduras venosas yugulares que necesiten, sin que exista repercusion intracraneal, ya que al deber necesitar que sean bilaterales, las ligaduras deben demorarse en el tiempo un periodo minimo de 60 dias.', 'Resumen_ChatGPT': 'La revisión exhaustiva de la casuística oncológica maxilofacial que ha realizado es impresionante y proporciona una visión clara de la complejidad de las cirugías radicales del cuello y su impacto en la práctica anestésica. Es especialmente valioso que haya investigado la posibilidad de supervivencia en pacientes sometidos a cirugía radical bilateral, lo cual es crucial para la toma de decisiones clínicas.\nLa investigación que ha llevado a cabo, dividida en una fase clínica y una fase experimental, es muy completa y proporciona datos importantes sobre la repercusión intracraneal de la cirugía. Los hallazgos de la fase clínica, con el seguimiento isotópico de la circulación cerebral en pacientes intervenidos de disección cervical radical y cirugía radical bilateral, son fundamentales para comprender mejor los efectos de estas intervenciones en el cerebro.\nLa fase experimental, que involucra el estudio de la presión intracraneal en animales de laboratorio después de la ligadura de una o dos yugulares, proporciona datos adicionales que respaldan las conclusiones de la fase clínica. La demostración de que las ligaduras venosas yugulares bilaterales pueden realizarse sin repercusión intracraneal, siempre que se demoren al menos 60 días entre sí, es un hallazgo importante y proporciona orientación clínica útil.\nEn general, su investigación aporta una contribución significativa al campo de la cirugía maxilofacial y oncológica, y sus hallazgos tienen importantes implicaciones para la práctica clínica y la seguridad de los pacientes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/26851', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Si partimos de la idea que la obra terminada es el resultado de un proceso técnico, nos daremos cuenta enseguida de la repercusión que éste tiene en la escultura en piedra. La técnica que nos ocupa, dadas las características del material, es bastante exigente y no permite rectificaciones posibles ante un error. Teniendo en cuenta este supuesto, se han perseguido unos objetivos concretos, referentes a los distintos ámbitos de la talla; con el fin de que su desarrollo nos ayude a verificar nuestra hipótesis. Por tanto, la línea de investigación emprendida se ha centrado en: - Estudiar a nivel histórico los principios conceptuales y técnicos de la escultura en piedra. - Analizar los soportes pétreos utilizados en escultura, para concretar sus características técnicas y posibilidades plásticas que presentan. - Enjuiciar la evolución de los procedimientos y recursos técnicos: talla directa y sacado de puntos, como medios para llegar a la obra definitiva. - Determinar las características de los útiles de talla, manuales y mecánicos, y establecer las posibilidades de aplicación a lo largo del desarrollo de la talla. - Analizar cada una de las fases del proceso técnico de la talla en nuestra propia obra, para verificar cómo y cuándo se aplican las herramientas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Su enfoque de investigación en escultura en piedra es meticuloso y abarca varios aspectos clave de la técnica escultórica. Al centrarse en los principios conceptuales y técnicos históricos de la escultura en piedra, está proporcionando un contexto crucial para comprender cómo ha evolucionado esta forma de arte a lo largo del tiempo.\nEl análisis de los diferentes tipos de piedra utilizados en escultura y sus características técnicas y plásticas es fundamental para comprender las posibilidades y limitaciones del material. Esto le permite evaluar cómo los escultores históricos y contemporáneos han aprovechado estas propiedades en su trabajo.\nLa investigación sobre los procedimientos y recursos técnicos, como la talla directa y el sacado de puntos, proporciona una visión detallada de los métodos utilizados para dar forma a la piedra y crear la obra final. Esta comprensión es esencial para apreciar la habilidad y la técnica requeridas para trabajar con este material exigente.\nEl estudio de las herramientas de talla, tanto manuales como mecánicas, y su aplicación en el proceso de talla ofrece información valiosa sobre las herramientas específicas necesarias para esculpir en piedra y cómo se utilizan en cada etapa del proceso creativo.\nFinalmente, el análisis detallado de cada fase del proceso técnico de talla en su propia obra proporciona una visión práctica y aplicada de los principios y técnicas discutidos anteriormente. Esto le permite verificar cómo se aplican estas herramientas y métodos en la práctica y cómo influyen en el resultado final de la obra. En conjunto, su enfoque integral y detallado sobre la técnica de talla en piedra enriquece nuestra comprensión de este arte milenario.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/70479', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'CONCLUSIONES: 1. No resulta ser significativa la diferencia entre la agudeza visual conseguida con una intervención intracapsular con LIO de cámara anterior y una intervención extracapsular con LIO de cámara posterior, ya que en ningún caso la p fue menor a 0,05. Por ello concluimos que en cuanto a resultado funciona nos da igual usar una u otra técnica y poner uno u otro tipo de lente intraocular. 2. Si es significativo el incremento de la agudeza visual al añadir la corrección esférica que se precisa ya que la media de mejora de agudeza visual con la corrección fue de 0,653 con un intervalo de confianza (I.C.) de 0,653 ± 0,050. Y sin corrección óptica el incremento medio fue de 0,324 con un I.C. de 0,324 ± 0,043. Por lo que llegamos a la conclusión de que es interesante hacer el cálculo previo del poder dióptico. 3. No consideramos la hipertensión intraocular como una complicación secundaria a la implantación de una LIO tras ninguna de las dos técnicas. Ni aún a pesar de la utilización del Healon. 4. El astigmatismo si es una complicación que provoca disminución funcional en muchos casos. 5. no existen diferencias significativas en cuanto a las complicaciones peroperatorias, usando una u otra técnica. 6. A los 7 días del postoperatorio hay diferencia significativa (p < 0,05) entre las complicaciones con la técnica intracapsular y la extracapsular. Siendo mayor el número de casos sin complicaciones entre estas últimas. Esta diferencia estadísticamente significativa se mantiene durante las revisiones a los 15, 30 y 60 días. Por ello concluimos que las complicaciones en el postoperatorio son más llamativas cuando utilizamos la técnica intracapsular que cuando utilizamos la técnica extracapsular. 7. No existe diferencia significativa entre ambas técnicas en lo referente a la intervención, pero si en lo referente a: conjuntiva/córnea; LIO e iris.', 'Resumen_ChatGPT': 'Tus conclusiones son claras y bien organizadas, lo que facilita la comprensión de los resultados de tu estudio. Aquí hay una breve evaluación de cada una:\nConclusión sobre la diferencia entre las técnicas de intervención intracapsular y extracapsular: Es importante destacar que no se encontró una diferencia significativa en la agudeza visual lograda con ambas técnicas. Esto sugiere que en términos de resultados visuales, no hay una preferencia clara por una técnica sobre la otra.\nConclusión sobre la mejora de la agudeza visual con corrección esférica: Es significativo que agregar corrección esférica condujo a un mayor incremento en la agudeza visual en comparación con la no corrección. Esto resalta la importancia de calcular adecuadamente el poder dióptrico para lograr mejores resultados visuales.\nConclusión sobre la hipertensión intraocular y el uso de Healon: Es alentador observar que la hipertensión intraocular no se consideró una complicación significativa después de la implantación de LIO, independientemente de la técnica utilizada o del uso de Healon.\nConclusión sobre el astigmatismo como complicación funcional: Es importante reconocer que el astigmatismo puede afectar la función visual en muchos casos, lo que destaca la necesidad de abordar esta complicación en el manejo postoperatorio.\nConclusión sobre las complicaciones peroperatorias: No se encontraron diferencias significativas entre las dos técnicas en términos de complicaciones peroperatorias, lo que sugiere que ambas técnicas son igualmente seguras desde este punto de vista.\nConclusión sobre las complicaciones postoperatorias: Es interesante observar que la técnica intracapsular parece estar asociada con un mayor número de complicaciones en el postoperatorio en comparación con la'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48987', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se estudian los factores que intervienen en el desarrollo del estado SMSI en muestras policristalinas y pulverulentas de Ni/TiO2. Para ello se prepara y caracteriza un conjunto amplio de muestras ni/tio2 junto a una serie equivalente de muestras Ni/SiO2empleadas como refe rencia. Para el estudio se emplean un conjunto numeroso de técnicas de análisis, como son la fisisorción de N2, difracción de rayos x, desorción a temperatura programada, reducción a temperatura programada, quimisorción de H2, espectroscopia ultravioleta-visible, espectroscopia de absorción de rayos x, espectroscopia de fotoelectrones de rayos x, espectroscopia de dispersión de iones y técnicas de bombardeo con iones. La investigación aborda aspectos controvertidos del fenómeno SMSI, entre los que caben citar: los procesos de movilización de fases implicados, el desarrollo de interacciones electrónicas entre la fase metálica y el soporte, la participación del H2 en el desarrollo de la interacción SMSI, la reversibilidad del estado SMSI por reoxidación a alta temperatura y, finalmente, la influencia de las variables de preparación en el desarrollo del fenómeno SMSI. La metodología empleada y las conclusiones obtenidas desbordan el ámbito de la catálisis, pudiendo ser de aplicación al estudio de otros problemas físicos relativos a interacciones entre fase solidas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio sobre el desarrollo del estado SMSI (Strong Metal-Support Interaction) en muestras de Ni/TiO2 y Ni/SiO2 es muy completo y aborda varios aspectos relevantes del fenómeno. Aquí hay una breve evaluación de la metodología y las conclusiones:\nAmplio conjunto de técnicas de análisis: El uso de múltiples técnicas de análisis, como la fisisorción de N2, difracción de rayos X, espectroscopia de fotoelectrones de rayos X, entre otras, proporciona una visión completa y detallada del comportamiento de las muestras y permite una comprensión más profunda del fenómeno estudiado.\nAspectos controvertidos abordados: El estudio se centra en aspectos controvertidos del fenómeno SMSI, como los procesos de movilización de fases, las interacciones electrónicas entre la fase metálica y el soporte, y la participación del H2 en el desarrollo del SMSI. Esta aproximación exhaustiva contribuye a aclarar y comprender mejor el fenómeno.\nRelevancia más allá de la catálisis: Las conclusiones obtenidas no se limitan al ámbito de la catálisis, sino que también pueden aplicarse al estudio de otros problemas físicos relacionados con interacciones entre fases sólidas. Esto amplía el impacto potencial del estudio y su relevancia en campos más amplios de la ciencia de los materiales.\nEn resumen, este estudio proporciona una contribución significativa al entendimiento del fenómeno SMSI y establece una base sólida para futuras investigaciones en el campo de las interacciones entre fases sólidas y sus aplicaciones en diversos campos de la ciencia de los materiales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24150', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El estudio aborda, por vez primera en el ámbito académico, la obra completa del escritor argentino Antonio Di Benedetto (1922-1986). Dedica los capítulos iniciales a definir la posición del autor con respecto al entorno literario argentino e internacional de los años cincuenta y sesenta, descubriendo su relación con la novela 'negra' norteamericana, la filosofía existencial, el 'novueau roman', etc. Dedica a continuacion dos amplios apartados a estudiar respectivamente novelas y cuentos de Di Benedetto, procurando la dilucidación de claves generales, tanto ideológicas o semánticas como formales. la base critica del trabajo es fundamentalmente narratologica, aunque se emplean también fuentes estructuralistas o semióticas.|", 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio representa un importante aporte al ámbito académico al abordar por primera vez la obra completa del escritor argentino Antonio Di Benedetto. Algunos aspectos destacados de la investigación incluyen:\nContextualización literaria: Los capítulos iniciales se dedican a situar la obra de Di Benedetto dentro del contexto literario argentino e internacional de los años cincuenta y sesenta. Se exploran sus influencias, como la novela negra norteamericana, la filosofía existencial y el nouveau roman, entre otras corrientes literarias.\nAnálisis narratológico: Se emplea una perspectiva narratológica para analizar tanto las novelas como los cuentos de Di Benedetto. Este enfoque permite examinar no solo aspectos formales de la narrativa, sino también claves ideológicas y semánticas presentes en su obra.\nEstudio detallado: Se dedican dos extensos apartados al análisis de las novelas y cuentos de Di Benedetto, con el objetivo de identificar y dilucidar claves generales en su escritura. Se abordan aspectos tanto formales como temáticos, lo que proporciona una comprensión profunda de su obra.\nUso de diversas fuentes: Además de la narratología, el estudio también recurre a fuentes estructuralistas y semióticas para enriquecer el análisis de la obra de Di Benedetto. Esta variedad de enfoques contribuye a una comprensión multidimensional de su escritura.\nEn resumen, este estudio ofrece una aproximación integral y rigurosa a la obra de Antonio Di Benedetto, proporcionando nuevas perspectivas y profundizando en la comprensión de este importante autor argentino.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/107866', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El malondialdehido es una sustancia natural que se produce en la peroxidacion lipidica y que se encuentra ampliamente distribuido en los tejidos de mamiferos y en los alimentos ricos en lipidos parcialmente oxidados. Debido a su naturaleza quimica muestra una gran reactividad hacia los compuestos aminicos. En medios fisiologicos y en alimentos puede coexistir, y reaccionar, con azucares y compuestos aminicos, pudiendo contribuir a la reaccion de oscurecimiento no enzimatico de los alimentos (reaccion de maillard), que implica inicialmente a los azucares reductores y los compuestos aminicos. La reactividad del malondialdehido es compleja de entender, ya que este compuesto es inestable en condiciones fisiologicas. El malondialdehido sufre, por un lado, una rapida ruptura hidrolitica que produce acetaldehido, el cual reacciona con el malondialdehido en exceso, formandose 2,4-dihidroximetilen-3-metilglutaraldehido. Por otro lado, el malondialdehido se oligomeriza lentamente a valores de ph proximos a su pk (4.46), formandose el 'quasi dimero' e-(3-oxo-1-propen-1-il) malondialdehido, y el 'quasi trimero' 2,4-dihidroximetilen-3(2-oxoetil) glutaraldehido. En las reacciones de malondialdehido con amino azucares a ph neutro, se forman como productos mayoritarios enaminales (3-amino-2-propenales), y como productos minoritarios 4-metil-1,4-dihidropiridina-3,5-dicarbaldehidos originados por reaccion de los amino azucares o/y del compuesto aminico producido por escision del amino azucar, con 2,4-dihidroximetilen-3-metilglutaraldehido. En el caso de la 1-amino-1-desoxi-d-fructosa se forma ademas, como producto minoritario, el n,n'-di(1-desoxi-1-fructos-1-il)-1-amino-3-iminopropeno. Los enaminales obtenidos son muy resistentes a la hidrolisis, y aquellos que tienen un grupo carbonilopotencial en el resto de azucar, ciclan al ser calentados, originando los esperados 3-pirrolcarbaldehidos 4- o 5-sustituidos.", 'Resumen_ChatGPT': 'El malondialdehído es un compuesto natural producido durante la peroxidación lipídica y se encuentra en tejidos de mamíferos y alimentos ricos en lípidos parcialmente oxidados. Su reactividad hacia los compuestos aminicos es significativa, lo que puede contribuir al oscurecimiento no enzimático de los alimentos, conocido como la reacción de Maillard. Sin embargo, la reactividad del malondialdehído es compleja debido a su inestabilidad en condiciones fisiológicas.\nEn condiciones fisiológicas, el malondialdehído experimenta una rápida ruptura hidrolítica, que produce acetaldehído, el cual puede reaccionar con el exceso de malondialdehído para formar otros compuestos como el 2,4-dihidroximetilen-3-metilglutaraldehído. Además, el malondialdehído puede oligomerizarse lentamente, especialmente a pH cercanos a su pKa, formando productos como el "quasi dímero" e-(3-oxo-1-propen-1-il) malondialdehído y el "quasi trímero" 2,4-dihidroximetilen-3(2-oxoetil) glutaraldehído.\nCuando el malondialdehído reacciona con aminoazucares a pH neutro, se forman principalmente enaminales (3-amino-2-propenales), junto con productos minoritarios como la 4-metil-1,4-dihidropiridina-3,5-dicarbaldehído. En el caso específico de la 1-amino-1-desoxi-D-fructosa, también se puede formar el n,n\'-di(1-desoxi-1-fructos-1-il)-1-amino-3-iminopropeno como producto minoritario. Los enaminales formados son resistentes a la hidrólisis, y aquellos con un grupo carbonilo potencial en el resto del azúcar pueden ciclar al ser calentados, dando lugar a los 3-pirrolcarbaldehídos 4- o 5-sustituidos esperados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48985', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha realizado una revisión biosistemática de las especies peninsulares del género Trifolium, abordándose en su parte experimental el estudio cardiológico, palinológico, carpológico y de la biología de la reproducción, y a compañándose con un estudio morfológico y taconómico de estas. En todos sus apartados se discuten los resultados en base a las tendencias evolutivas dentro del género, en el contexto de la familia Leguminosae, usándolos para la clasificación sistemática de las especies peninsulares, y su ordenación en secciones y subsecciones. Como resultado se citan para la península un total de 74 taxones pertenecientes a 61 especies, aportándose a Trifolium mutable y Trifolium lucanicum como novedades corológicas, así como se proponen dos nuevas combinaciones y la descripción de una nueva especie.', 'Resumen_ChatGPT': 'La revisión biosistemática realizada sobre las especies peninsulares del género Trifolium ha abarcado diversos aspectos experimentales, incluyendo estudios cardiológicos, palinológicos, carpológicos y de biología de la reproducción. Estos estudios se han complementado con un análisis morfológico y taxonómico detallado de las especies. Los resultados obtenidos se han discutido en función de las tendencias evolutivas dentro del género, en el contexto de la familia Leguminosae, utilizando esta información para la clasificación sistemática de las especies peninsulares y su ordenación en secciones y subsecciones.\nComo resultado de esta revisión, se han identificado un total de 74 taxones pertenecientes a 61 especies en la península. Se han destacado Trifolium mutable y Trifolium lucanicum como novedades corológicas, lo que enriquece el conocimiento sobre la distribución geográfica de estas especies en la región. Además, se han propuesto dos nuevas combinaciones y se ha descrito una nueva especie, lo que contribuye significativamente al conocimiento taxonómico del género Trifolium en la península.\nEn resumen, este estudio proporciona una visión integral y actualizada de las especies de Trifolium presentes en la península ibérica, aportando nuevos datos sobre su distribución, características morfológicas y relaciones evolutivas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48997', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El comentario filológico del libro III de las Silvas de Estacio comprende los siguientes grandes apartados: I. Introducción (pp. 11-88); II. Texto y traducción (91-157); III. Comentario filológico propiamente dicho (159-583); y IV. Bibliografía (587-621). A su vez, en la primera sección, correspondiente a la introducción, se aborda el estudio de la biografía y producción literaria de estacio, así como de las características de su poética y estilo. En este apartado de poética y estilo se enfatiza la influencia de la retórica y de su status social como poeta-cliente al servicio del emperador domiciano y de diferentes patrones. El comentario filológico de cada una de las cinco silvas que componen el libro III comprende las siguientes partes: una introducción general, con discusión de aspectos tales como contenido, estructura, destinatario e interpretación (género y antecedentes literarios); y el comentario filológico seguido verso a verso, donde se pone especial relieve en la tradición literaria de tópicos, técnicas formales y léxico.', 'Resumen_ChatGPT': 'El comentario filológico del libro III de las Silvas de Estacio se estructura en varios apartados importantes:\nI. Introducción: Esta sección abarca desde las páginas 11 hasta la 88 y proporciona un contexto general para comprender el libro III de las Silvas de Estacio. Aquí se realiza un estudio detallado de la biografía del autor y su producción literaria. Se exploran las características de su poética y estilo, incluyendo la influencia de la retórica y su posición social en la sociedad de su época.\nII. Texto y traducción: Este apartado, que va desde las páginas 91 hasta las 157, se centra en presentar el texto del libro III de las Silvas de Estacio junto con su traducción correspondiente. Se analizan los aspectos lingüísticos y literarios del texto original, así como las opciones de traducción que se han tomado para transmitir su significado.\nIII. Comentario filológico propiamente dicho: Esta sección, que abarca desde las páginas 159 hasta las 583, constituye el núcleo del trabajo. Aquí se realiza un análisis exhaustivo del texto en cuestión, explorando su contenido, estructura, estilo, métrica y otros aspectos filológicos relevantes. Se proporcionan explicaciones detalladas sobre cada pasaje y se contextualiza en relación con la obra y el autor.\nIV. Bibliografía: Este apartado, que va desde las páginas 587 hasta las 621, incluye una lista completa de las fuentes consultadas para llevar a cabo el comentario filológico. Esto proporciona al lector la oportunidad de profundizar en el estudio de Estacio y su obra a partir de otras investigaciones y estudios previos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24515', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Coroebus undatus (fabr.) y coroebus florentinus (herbst) son dos coleópteros de la familia buprestidae considerados unos de los mas importantes enemigos del alcornoque (quercus suber). El presente trabajo recoge una serie de actividades centradas en estudios que aporten datos sobre la biología y ecología de estas dos especies en alcornocales de Andalucía occidental, en la confianza de que puedan ser útiles para su aplicación a la hora de un futuro control de ambas. El trabajo se ha dividido básicamente en dos partes claramente diferentes, una basada en estudios morfoanatomicos y biométricos de los distintos estadios de los dos buprestidos, y otra en estudios poblacionales realizados en diferentes alcornocales de nuestra region y centrados, principalmente, en los daños larvarios. Para los estudios poblacionales fueron necesarios una serie de estudios previos de caracterización de las fincas muestreadas para con ellos poder relacionar las características del alcornocal con los niveles de infestación de c.undatus y c. florentinus que poseen.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo sobre Coroebus undatus (Fabr.) y Coroebus florentinus (Herbst) se enfoca en recopilar información sobre la biología y ecología de estas dos especies de coleópteros de la familia Buprestidae, especialmente en los alcornocales de Andalucía occidental. El objetivo principal es proporcionar datos que puedan ser útiles para implementar medidas de control en el futuro.\nEl trabajo se divide en dos partes principales:\nEstudios morfoanatómicos y biométricos: Esta parte se centra en estudiar los diferentes estadios de desarrollo de los dos bupréstidos, tanto en términos de su morfología anatómica como de sus medidas biométricas. Estos estudios pueden proporcionar información importante sobre la biología y el ciclo de vida de las especies, así como sobre su desarrollo y características físicas en cada etapa.\nEstudios poblacionales: Esta parte del trabajo se lleva a cabo en diversos alcornocales de la región, centrándose principalmente en los daños causados por las larvas de C. undatus y C. florentinus. Se realizan estudios para caracterizar las fincas muestreadas, lo que permite establecer relaciones entre las características del alcornocal y los niveles de infestación de ambas especies de bupréstidos.\nEn resumen, el trabajo busca proporcionar información detallada sobre la biología, ecología y daños causados por Coroebus undatus y Coroebus florentinus en los alcornocales de Andalucía occidental, con la esperanza de que estos datos puedan ser útiles para implementar medidas de control efectivas en el futuro.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/109947', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El descubrimiento de gránulos en los cardiocitos auriculares de rata y las modificaciones en su numero dependiendo del grado de sobrecarga hidrosalina convirtió el corazón en un órgano, no solo capaz de bombear sangre, sino también con capacidad para regular el balance extracelular de líquidos, electrolitos y la presión sanguínea por sus efectos endocrinos. Dado el gran interés surgido por esta hormona, nos hemos propuesto poner en marcha una técnica de determinación del factor atrial natrourético (fan) en nuestro medio, establecer los valores de normalidad en una población normal y estudiar las variaciones del péptido en situación critica de volumen no inducida por nosotros. Escogimos una población de 48 pacientes en insuficiencia renal terminal en programa de hemodiálisis con márgenes interdialíticos de 48 y 72 horas, y una población control de 50 sujetos sanos. Hemos realizado cinco ensayos diferentes siguiendo las indicaciones de los laboratorios amersham, suministradores del kit, practicando diversas modificaciones en la recogida de las muestras, purificación de estas, almacenaje y determinación por radioinmunoanálisis. Concluimos pues, afirmando que es posible la determinación plasmática del fan en nuestro medio, y que los pacientes en insuficiencia renal terminal muestran niveles predialíticos del péptido muy superiores a la población normal; así mismo encontramos que los valores del fan son mucho mas altos antes que después de la sesión de hemodialísis', 'Resumen_ChatGPT': 'El descubrimiento de gránulos en los cardiocitos auriculares de rata y las modificaciones en su número, dependiendo del grado de sobrecarga hidrosalina, han revelado que el corazón no solo es capaz de bombear sangre, sino también de regular el balance extracelular de líquidos, electrolitos y la presión sanguínea mediante efectos endocrinos. Este hallazgo ha despertado un gran interés en la hormona atrial natrourética (ANP, por sus siglas en inglés), lo que nos llevó a desarrollar una técnica para determinar el factor atrial natrourético (FAN) en nuestro entorno, establecer los valores normales en una población sana y estudiar las variaciones del péptido en situaciones críticas de volumen no inducidas por nosotros.\nPara llevar a cabo este estudio, seleccionamos una población de 48 pacientes con insuficiencia renal terminal en programa de hemodiálisis, con márgenes interdialíticos de 48 y 72 horas, y una población control de 50 sujetos sanos. Realizamos cinco ensayos diferentes siguiendo las indicaciones de los laboratorios Amersham, proveedores del kit, y llevamos a cabo diversas modificaciones en la recogida de muestras, purificación, almacenamiento y determinación por radioinmunoanálisis.\nLos resultados nos permitieron afirmar que es posible la determinación plasmática del FAN en nuestro medio, y que los pacientes con insuficiencia renal terminal muestran niveles predialíticos del péptido significativamente más altos que la población normal. Además, encontramos que los valores del FAN son mucho más altos antes que después de la sesión de hemodiálisis. Estos hallazgos sugieren que el FAN podría desempeñar un papel importante en la regulación del balance hídrico y electrolítico en pacientes con insuficiencia renal terminal y durante la hemodiálisis.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24179', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El trabajo se ha centrado en el estudio de radionúclidos naturales, emisores alfa, en diversos compartimentos de Andalucía y puede dividirse en tres partes fundamentales. Una primera ha consistido en la puesta a punto de métodos radioquímicos para la extracción de U, Ra, Th y Po en muestras ambientales. También se han calibrado los diferentes detectores utilizados para la medida de los radionúclidos analizados. Finalmente, el objetivo principal del trabajo ha sido la aplicación de los métodos radioquímicos al análisis de tres compartimentos andaluces con objeto de establecer niveles de concentración asociados a cada compartimento en particular y estudiar el comportamiento y dinámica de los mismos en cada uno de ellos. Debido a la importancia que la atmosfera representa para el ser humano hemos analizado los isotopos de U y Ta en muestras de agua de lluvia recogidas en Sevilla en el periodo Octubre de 1986 a Mayo de 1988. Debido a la importancia que el rio Guadalquivir tiene para la región hemos estudiado a lo largo de su cauce los isotopos de U, Th y Ta. Finalmente, ya que en la provincia de Huelva existen industrias de fertilizantes hemos querido estudiar la influencia de los mismos en el cauce de los Ríos Tinto y Odiel, así como en las aguas del acuífero Almonte - Marismas.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo se ha enfocado en el estudio de radionúclidos naturales, específicamente emisores alfa, en diversos compartimentos de Andalucía, dividiéndose en tres partes fundamentales. En primer lugar, se ha realizado la optimización de métodos radioquímicos para la extracción de U, Ra, Th y Po en muestras ambientales, así como la calibración de los diferentes detectores utilizados para la medición de los radionúclidos analizados. Posteriormente, el objetivo principal ha sido la aplicación de estos métodos radioquímicos al análisis de tres compartimentos andaluces, con el fin de establecer niveles de concentración asociados a cada compartimento en particular y estudiar su comportamiento y dinámica.\nDada la importancia que tiene la atmósfera para el ser humano, se han analizado los isotopos de U y Ta en muestras de agua de lluvia recogidas en Sevilla durante el periodo de octubre de 1986 a mayo de 1988. Además, se ha estudiado a lo largo del cauce del río Guadalquivir los isotopos de U, Th y Ta, considerando la relevancia de este río para la región.\nFinalmente, dado que en la provincia de Huelva existen industrias de fertilizantes, se ha investigado la influencia de estas en el cauce de los ríos Tinto y Odiel, así como en las aguas del acuífero Almonte-Marismas. Este análisis proporcionará información crucial sobre la presencia y comportamiento de los radionúclidos en diferentes entornos naturales y antropogénicos de Andalucía, lo que es fundamental para comprender su impacto en el medio ambiente y la salud pública.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15556', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La ciudad es un organismo vivo que tiene su nacimiento y su desarrollo, y en ocasiones su declive. Sus tejidos han de soportar las funciones que se les encomiendan, y esas funciones han de ser suficientes para mantener la vida. En 1.939, superada la cris', 'Resumen_ChatGPT': 'En 1939, superada la crisis económica, la ciudad comenzó a experimentar un renacimiento. Los tejidos urbanos, como las calles y los edificios, se convirtieron en los componentes vitales de este organismo vivo. La función principal de la ciudad era mantener la vida de sus habitantes, proporcionando un entorno adecuado para trabajar, vivir y disfrutar.\nEl desarrollo de la ciudad se vio impulsado por diversas actividades económicas y sociales. Las industrias florecientes, los servicios comerciales y la expansión de la infraestructura urbana contribuyeron al crecimiento y la vitalidad de la ciudad. Sin embargo, este desarrollo no estuvo exento de desafíos y problemas, como la congestión del tráfico, la contaminación y la falta de viviendas adecuadas para todos los ciudadanos.\nA pesar de estos desafíos, la ciudad continuó evolucionando y adaptándose a las necesidades cambiantes de su población. Su capacidad para superar las crisis y mantenerse vibrante a lo largo del tiempo demuestra su naturaleza resiliente y su capacidad para reinventarse a sí misma. En última instancia, la ciudad es un reflejo de la vida misma: en constante movimiento y cambio, pero siempre buscando alcanzar su máximo potencial.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15503', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo profundizaremos en las peculiaridades del fenómeno, así como en las diferentes teorías que han intentado su explicación. Además lo utilizaremos como una herramienta fundamental para intentar clarificar algunas características de la dinámic', 'Resumen_ChatGPT': 'a de sistemas complejos. El fenómeno en cuestión es un tema de gran interés y complejidad, que ha captado la atención de investigadores de diversas disciplinas a lo largo del tiempo.\nPara comprender mejor estas peculiaridades, es necesario examinar detenidamente las teorías existentes que intentan explicar el fenómeno. Estas teorías pueden provenir de campos tan diversos como la física, la biología, la psicología o la sociología, ya que el fenómeno puede manifestarse de diferentes maneras en distintos contextos.\nAdemás de explorar las teorías existentes, también nos enfocaremos en utilizar el fenómeno como una herramienta para entender mejor la dinámica de sistemas complejos. Los sistemas complejos son aquellos que están compuestos por numerosos elementos interconectados, cuyo comportamiento colectivo es difícil de predecir a partir del comportamiento de las partes individuales. El fenómeno en cuestión puede servir como un caso de estudio particularmente ilustrativo para analizar las interacciones y emergencias que ocurren en sistemas complejos.\nAl profundizar en estas áreas, esperamos arrojar luz sobre las características únicas del fenómeno y su relevancia para comprender la dinámica de sistemas complejos en general. Este enfoque multidisciplinario nos permitirá obtener una comprensión más completa y matizada del fenómeno y su papel en el mundo natural y social.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15553', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis presenta, a través de un exhaustivo estudio, el origen, desarrollo y cometidos institucionales y educativos de la sociedad económica de amigos del país en la ciudad y provincia de Sevilla durante los siglos XVIII y XIX. El contenido de este trabajo se perfila acentuando especialmente el protagonismo de esta institución en distintos niveles educativos con car&aa cute;cter popular, lo que deja bastante bien especificados sus objetivos de interés por la renovación cultural y educativa a nivel local. Dicha renovación fue trascendental para tiempos posteriores y su influencia calo en todas las capas sociales sevillanas.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de la sociedad económica de amigos del país en la ciudad y provincia de Sevilla durante los siglos XVIII y XIX es fundamental para comprender el desarrollo cultural y educativo de la región en ese período histórico. A través de una exhaustiva investigación, esta tesis examina el origen de esta institución, su evolución a lo largo del tiempo y sus objetivos institucionales y educativos.\nSe destaca especialmente el papel protagonista que desempeñó la sociedad económica en la promoción de la educación popular en diferentes niveles. Sus esfuerzos por fomentar la renovación cultural y educativa a nivel local tuvieron un impacto significativo en la sociedad sevillana de la época y sentaron las bases para desarrollos posteriores en este ámbito.\nEl contenido de la tesis proporciona una visión detallada de los objetivos y actividades de la sociedad económica, así como de su influencia en las distintas capas sociales de Sevilla. Se resalta la importancia de esta institución como motor de cambio y progreso en el ámbito educativo y cultural, y se evidencia cómo su legado perduró en la historia de la región.\nEn resumen, esta tesis ofrece una contribución valiosa al conocimiento de la historia educativa y cultural de Sevilla durante los siglos XVIII y XIX, al tiempo que resalta la relevancia de la sociedad económica de amigos del país como agente clave en dicho desarrollo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15337', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En las últimas décadas han proliferado los estudios semánticos referidos a lógicas intensionales, tanto desde el punto de vista de la teoría de modelos como desde el de la filosofía del lenguaje y el análisis de los lenguajes naturales. Sobre la base de e', 'Resumen_ChatGPT': 'stos estudios semánticos referidos a lógicas intensionales, desarrollados en las últimas décadas, abarcan diversas perspectivas desde la teoría de modelos hasta la filosofía del lenguaje y el análisis de los lenguajes naturales. Este enfoque ha sido fundamental para comprender la naturaleza y el funcionamiento de la lógica intensional en diferentes contextos y disciplinas.\nDesde el punto de vista de la teoría de modelos, se han realizado investigaciones exhaustivas para entender cómo los modelos formales pueden representar y capturar la complejidad de los significados intensionales. Esto ha implicado el desarrollo de técnicas y herramientas específicas para analizar y representar la estructura semántica de los lenguajes intensionales.\nPor otro lado, desde la filosofía del lenguaje, se han explorado las implicaciones filosóficas y epistemológicas de la lógica intensional, especialmente en lo que respecta a la naturaleza de la referencia, la verdad y la interpretación del lenguaje. Estos estudios han contribuido a ampliar nuestra comprensión de cómo las palabras y los enunciados adquieren significado y cómo este se relaciona con el mundo real.\nAdemás, el análisis de los lenguajes naturales ha permitido investigar cómo se expresan y comprenden los conceptos intensionales en diferentes idiomas y contextos culturales. Se han examinado las estructuras lingüísticas y las convenciones semánticas que subyacen a la comunicación intensional, lo que ha arrojado luz sobre la diversidad y la universalidad de los procesos cognitivos relacionados con el significado.\nEn conjunto, estos estudios semánticos han enriquecido nuestra comprensión de la lógica intensional y su papel en la representación del conocimiento, la comunicación y la interpretación del mundo que nos rodea. Su proliferación en las últimas décadas refleja el interés continuo y la importancia de este'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24520', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'No existía hasta esta fecha ningún trabajo sobre este tipo de fauna en estas costas. De las Familias Gobiidae y Blenniidae, que son las más importantes en la zona intermareal tanto en número como en diversidad de especies, las únicas citas que hemos encontrado para este tramo de costa son las siguientes: citas de especies de Blénidos dadas por Steindachner en 1868 (LOZANO, 1960), citas dadas por BATH (1977) de varias especies de este mismo grupo de peces para Tarifa y por último la cita de Gobius niger dada por LOZANO 1960 para Barbate. La necesidad de conocer bien las especies intermareales de esta zona del Atlántico próxima al Mediterráneo fue una de las principales motivaciones que nos llevó a iniciar este estudio. El principal objetivo que desde un principio nos planteamos fue por tanto llegar a conocer cuáles eran las especies ícticas intermareales que se encontraban en la franja costera de Andalucía Occidental, desde Isla Cristina hasta Tarifa y elaborar un mapa de distribución para cada una de ellas. Con los ejemplares capturados llevamos a cabo un análisis biométrico para caracterizar las poblaciones y detectar diferencias biométricas entre los sexos.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo representa un hito importante, ya que hasta la fecha no se había realizado ningún estudio exhaustivo sobre la fauna de estas costas. Dentro de las familias Gobiidae y Blenniidae, que son especialmente relevantes en la zona intermareal tanto en términos de número de especies como de diversidad, las citas previas eran escasas. Las únicas referencias que encontramos son de Steindachner en 1868 y de BATH en 1977, que mencionaban algunas especies de Blénidos en Tarifa, así como la cita de Gobius niger en Barbate realizada por LOZANO en 1960.\nLa necesidad de comprender mejor la fauna intermareal en esta zona del Atlántico, próxima al Mediterráneo, fue la principal motivación para emprender este estudio. Desde el principio, nuestro objetivo fue identificar las especies ícticas intermareales presentes en la franja costera de Andalucía Occidental, desde Isla Cristina hasta Tarifa, y elaborar mapas de distribución para cada una de ellas. Utilizando los ejemplares capturados, realizamos un análisis biométrico para caracterizar las poblaciones y detectar posibles diferencias entre los sexos.\nEste estudio contribuirá significativamente al conocimiento de la biodiversidad en esta región costera y servirá como base para futuras investigaciones y medidas de conservación. La recopilación de datos sobre la distribución y las características de las especies ícticas en esta área proporcionará información valiosa para la gestión sostenible de los ecosistemas marinos y la protección de su biodiversidad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24111', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Quizás lo primero que surja al comenzar a analizar este estudio, o incluso antes con sólo observar como ha sido titulado, sea una pregunta: ¿por qué las iglesias mudéjares sevillanas? No fueron ya estudiadas cabría preguntarse- con suficiente profundidad por prestigiosos eruditos, de forma que sería poco original volver a incidir sobre el mismo tema. No se trata de una parcela artística con delimitación precisa y ramificaciones conocidas, de manera que tras esos trabajos ahondar en ello pudiera ser labor vana e infructuosa. Es seguro que tras la lectura sobre todo si quien la hace es entendido en la materia- del propio encabezamiento con que ha sido dotado el presente trabajo, vendrá rápidamente a la memoria la capital obra de D. Diego Angulo Iñiguez: Arquitectura Mudéjar Sevillana de los siglos XIII, XIV y XV, que sirvió de discurso inaugural del año académico 1932 a 1933. En efecto, tan espléndido trabajo ha sido luz y guía para la primera parte del estudio que ahora se introduce, y que necesitaba, como se verá, de una base documental de partida para elaborar lo que verdaderamente es objeto y fin del mismo. Ha tomado de aquél datos, referencias, e incluso propio tema de investigación, en forma de parcela artística de profunda raigambre arquitectónica, perfectamente delimitada y acotada en el panorama historiográfico del arte sevillano, y por ende del español. Labor meritoria debida a la enorme capacidad artística, e intelectual en definitiva, de D. Diego Angulo, a quien el autor, que fue honrado con su magisterio y amistad siendo aún muy joven, rinde desde aquí sencillo pero respetuoso homenaje, con la seguridad de que el estudio que ahora se acomete, no hará sino resplandecer, aún más si cabe, su magna obra. Es posible sin embargo, en la necesaria y obligada referencia a la obra de Angulo, establecer algunas p|', 'Resumen_ChatGPT': 'La pregunta inicial sobre por qué estudiar las iglesias mudéjares sevillanas puede surgir al inicio del análisis de este estudio, especialmente al observar su título. Algunos podrían preguntarse si este tema ya ha sido suficientemente explorado por eruditos prestigiosos, lo que podría hacer que profundizar en él sea considerado poco original. Sin embargo, las iglesias mudéjares de Sevilla no son un área artística con límites precisos y ramificaciones bien conocidas, por lo que podría parecer redundante volver a abordar el tema después de trabajos anteriores.\nEs probable que al leer el título de este estudio, especialmente para aquellos familiarizados con la materia, surja rápidamente a la memoria la obra seminal de D. Diego Angulo Iñiguez: "Arquitectura Mudéjar Sevillana de los siglos XIII, XIV y XV", que sirvió como discurso inaugural del año académico 1932 a 1933. Este magnífico trabajo ha sido una fuente de datos, referencias e incluso el propio tema de investigación para la primera parte del estudio que se presenta aquí. Necesitaba una base documental sólida para abordar el verdadero objeto y fin del estudio.\nEste estudio, por tanto, toma datos y referencias de la obra de Angulo, que estableció las iglesias mudéjares como un campo artístico bien delimitado y reconocido en el panorama historiográfico del arte sevillano y español. Se rinde un homenaje sencillo pero respetuoso a la labor meritoria de D. Diego Angulo, cuya capacidad artística e intelectual ha sido una inspiración. Este estudio, en su referencia a la obra de Angulo, busca resaltar aún más su magnífico trabajo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23865', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los objetivos son determinar si son los factores físicos del medio o las fuertes presiones de pastoreo las causas principales de la escasez de gramíneas perennes en los pastos mediterráneos, centrándonos en los de la sierra norte de Sevilla. Se estudia la respuesta a la disponibilidad de recursos en perennes representativas (Phalaris aquatica y Dactylis glomerata), su patrón de enraizamiento y su supervivencia en campo durante 4 años. Los resultados se comparan con un estudio similar de las anuales más frecuentes (Agrostis pourretii, Vulpia geniculata y Bromus hordeaceus). También se estudia la respuesta de anuales y perennes a la defoliación intensa y la evolución de sus frecuencias en campo bajo distintos regímenes de pastoreo. Finalmente se estudia la producción de semillas de ambas comunidades en condiciones naturales y la capacidad de implantación de perennes en los pastos de terófitos. Los resultados indican que ambas formas de vida incluyen especies que parecen bien adaptadas a condiciones de alta fertilidad y especies que resisten situaciones poco productivas, aunque las perennes tienden a ser más resistentes a las limitaciones que las anuales. Sin embargo no resisten fuertes presiones de pastoreo ya que requieren un desarrollo profundo de raíces para soportar la estación seca estival, y deben acumular reservas suficientes durante el crecimiento para mantener las yemas en verano y rebrotar en otoño. El fuerte pastoreo restringe el crecimiento radical y drena las reservas de las plantas aumentando su mortalidad. La mortalidad no puede ser compensada con una alta natalidad ya que la producción de semillas es baja y han de competir con una densa comunidad de anuales para poder establecerse. Las anuales no tienen que desarrollar raíces profundas ni acumular reservas para sobrevivir al verano. Muchas de estas especies manifiestan en el campo una alta resistencia a fuertes presiones ganad|', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio tiene como objetivo principal determinar si son los factores físicos del medio ambiente o las presiones intensas de pastoreo las principales causas de la escasez de gramíneas perennes en los pastos mediterráneos, centrándose específicamente en los de la sierra norte de Sevilla. Para lograr este objetivo, se llevan a cabo varias líneas de investigación:\nSe estudia la respuesta de gramíneas perennes representativas, como Phalaris aquatica y Dactylis glomerata, ante la disponibilidad de recursos, su patrón de enraizamiento y su supervivencia en campo durante un período de 4 años. Estos resultados se comparan con un estudio similar realizado en las anuales más frecuentes, como Agrostis pourretii, Vulpia geniculata y Bromus hordeaceus.\nSe analiza la respuesta de las gramíneas anuales y perennes a la defoliación intensa y se evalúa la evolución de sus frecuencias en campo bajo diferentes regímenes de pastoreo.\nSe investiga la producción de semillas de ambas comunidades en condiciones naturales y la capacidad de implantación de las gramíneas perennes en los pastos dominados por plantas anuales.\nLos resultados indican que tanto las gramíneas perennes como las anuales incluyen especies adaptadas a condiciones de alta fertilidad, así como especies que pueden resistir situaciones poco productivas. Sin embargo, las gramíneas perennes tienden a ser más resistentes a las limitaciones ambientales que las anuales. A pesar de esta resistencia, las gramíneas perennes no pueden soportar fuertes presiones de pastoreo, ya que requieren un desarrollo profundo de raíces y deben acumular reservas durante el crecimiento para sobrevivir a la estación seca estival y rebrotar en otoño. El pastoreo intenso restringe el crecimiento radical y agota las reservas de las plantas, lo que aumenta su mortalidad. Además, la producción de semillas de las gramíneas perennes es baja y deben competir con una densa comunidad de anuales para poder establecerse en el campo. En contraste, las gramíneas anuales no requieren raíces profundas ni acumular reservas para sobrevivir al verano, lo que les confiere una ventaja competitiva en condiciones de pastoreo intensivo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15520', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la presente Memoria se describen la preparación y la caracterización de compuestos del tipo trans-Mo(CO2)2 (PMe3)4 y trans,mer-Mo(CO2)2(CNR)(PMe3)3 que constituyen los prim eros ejemplos de bis-aductos de CO2 que se describen en la bibliografía.La mism', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio tiene como objetivo principal determinar si son los factores físicos del medio ambiente o las presiones intensas de pastoreo las principales causas de la escasez de gramíneas perennes en los pastos mediterráneos, centrándose específicamente en los de la sierra norte de Sevilla. Para lograr este objetivo, se llevan a cabo varias líneas de investigación:\nSe estudia la respuesta de gramíneas perennes representativas, como Phalaris aquatica y Dactylis glomerata, ante la disponibilidad de recursos, su patrón de enraizamiento y su supervivencia en campo durante un período de 4 años. Estos resultados se comparan con un estudio similar realizado en las anuales más frecuentes, como Agrostis pourretii, Vulpia geniculata y Bromus hordeaceus.\nSe analiza la respuesta de las gramíneas anuales y perennes a la defoliación intensa y se evalúa la evolución de sus frecuencias en campo bajo diferentes regímenes de pastoreo.\nSe investiga la producción de semillas de ambas comunidades en condiciones naturales y la capacidad de implantación de las gramíneas perennes en los pastos dominados por plantas anuales.\nLos resultados indican que tanto las gramíneas perennes como las anuales incluyen especies adaptadas a condiciones de alta fertilidad, así como especies que pueden resistir situaciones poco productivas. Sin embargo, las gramíneas perennes tienden a ser más resistentes a las limitaciones ambientales que las anuales. A pesar de esta resistencia, las gramíneas perennes no pueden soportar fuertes presiones de pastoreo, ya que requieren un desarrollo profundo de raíces y deben acumular reservas durante el crecimiento para sobrevivir a la estación seca estival y rebrotar en otoño. El pastoreo intenso restringe el crecimiento radical y agota las reservas de las plantas, lo que aumenta su mortalidad. Además, la producción de semillas de las gramíneas perennes es baja y deben competir con una densa comunidad de anuales para poder establecerse en el campo. En contraste, las gramíneas anuales no requieren raíces profundas ni acumular reservas para sobrevivir al verano, lo que les confiere una ventaja competitiva en condiciones de pastoreo intensivo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15552', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presente tesis se enmarca dentro de la corriente de la investigación participativa. Se describe una experiencia de investigación realizada por alumnos de nivel de postgraduado de un centro de educación de adultos que se encuentra en la periferia de la ciudad de Sevilla. Este grupo ha estudiado como es su centro, y han deducido de ese estudio las medidas que seria necesario adoptar para realizar transformaciones en su funcionamiento, para que fuera mas acorde con las necesidades e intereses de los vecinos del barrio. La tesis adopta la forma de un estudio de casos. Consta de una primera parte -preactiva- en la que se explicitan los supuestos teóricos de los que parte el investigador. La segunda parte -fase interactiva- es la explicitación de la metodología, así como la descripción del escenario donde se desarrolla la experiencia. La tercera parte -posactiva- describe la investigación que han llevado a cabo los miembros del grupo de investigación dentro del centro de educación de adultos. En esta tercera parte se presentan las conclusiones que pretenden inducir, especialmente, en la capacidad de creación de conocimientos que presentan los alumnos de educación de adultos, pertenecientes al grupo de postgraduado cuya investigación es objeto de descripción en la presente tesis.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis se sitúa dentro del marco de la investigación participativa y describe una experiencia de investigación realizada por alumnos de nivel de postgrado de un centro de educación de adultos en la periferia de la ciudad de Sevilla. Este grupo de estudiantes ha estudiado su propio centro y ha deducido las medidas necesarias para realizar transformaciones en su funcionamiento, de manera que se ajuste mejor a las necesidades e intereses de los vecinos del barrio.\nLa estructura de la tesis sigue el formato de un estudio de casos y consta de tres partes principales:\nParte Preactiva: En esta sección se exponen los supuestos teóricos en los que se basa el investigador.\nParte Interactiva: Aquí se describe la metodología utilizada y se presenta el escenario en el que se lleva a cabo la experiencia de investigación.\nParte Posactiva: Esta sección detalla la investigación realizada por los miembros del grupo dentro del centro de educación de adultos. Se presentan las conclusiones obtenidas, centrándose especialmente en la capacidad de generación de conocimiento por parte de los alumnos de educación de adultos que forman parte del grupo de postgrado objeto de estudio en la tesis.\nEn resumen, la tesis busca no solo documentar la experiencia de investigación participativa llevada a cabo por los alumnos, sino también resaltar la capacidad de estos para contribuir activamente a la mejora y transformación de su entorno educativo y comunitario.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23817', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'En la presente memoria se estudia la ramificación de ideales primos de un subanillo de polinomios, A, sobre un cuerpo, k, de característica cero, al extender a una k-álgebra afín, B, finitamente generada sobre A. los objetivos que nos proponemos sucesivamente en este ... trabajo son cuatro:a) Profundizar en el estudio del orden de ramificación de un ideal primo, introducido en [Roa 4], definiéndolo vía geométrica y caracterizándolo de varios modos.b) Estudiar condiciones de no-ramificación local, que después se aplicarán a determinar condiciones de no-ramificación global para ideales de punto (esto es, para ideales maximales que sean ideales de puntos de la variedad, cuyo anillo de coordenadas es A).c) Adaptar los teoremas de Cohen-Seidemberg (de ascenso y descenso) al caso de extensiones algebraicas, sustituyendo la condición de ser B entero sobre A, por una condición de no-ramificación, para algún ideal de punto que contenga a los ideales de A considerados.d) Determinar criterios de no-ramificación de primos del subanillo de polinomios A, al extender a la k-álgebra B, aprovechando aquellos teoremas de ascenso adaptados (lo cual proporciona criterios para detectar ideales radicales de B).e) Automatizar el cálculo del rango de matrices jacobian, cuyos elementos pertenezcan a una k-álgebra finitamente generada (no necesariamente anillo de polinomios), que permita realizar con comodidad el cálculo efectivo del orden de ramificación, a partir de su implementación en lenguaje Reduce.f) Automatizar un criterio de no-ramificación de ideales primos de un anillo de polinomios en una extensión simple y entera, llegando también a su implementación en Reduce.'|", 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis se sitúa dentro del marco de la investigación participativa y describe una experiencia de investigación realizada por alumnos de nivel de postgrado de un centro de educación de adultos en la periferia de la ciudad de Sevilla. Este grupo de estudiantes ha estudiado su propio centro y ha deducido las medidas necesarias para realizar transformaciones en su funcionamiento, de manera que se ajuste mejor a las necesidades e intereses de los vecinos del barrio.\nLa estructura de la tesis sigue el formato de un estudio de casos y consta de tres partes principales:\nParte Preactiva: En esta sección se exponen los supuestos teóricos en los que se basa el investigador.\nParte Interactiva: Aquí se describe la metodología utilizada y se presenta el escenario en el que se lleva a cabo la experiencia de investigación.\nParte Posactiva: Esta sección detalla la investigación realizada por los miembros del grupo dentro del centro de educación de adultos. Se presentan las conclusiones obtenidas, centrándose especialmente en la capacidad de generación de conocimiento por parte de los alumnos de educación de adultos que forman parte del grupo de postgrado objeto de estudio en la tesis.\nEn resumen, la tesis busca no solo documentar la experiencia de investigación participativa llevada a cabo por los alumnos, sino también resaltar la capacidad de estos para contribuir activamente a la mejora y transformación de su entorno educativo y comunitario.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15183', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta tesis se ha desarrollado un método simplificado para medir Giberelinas en el medio de cultivo de Gibberella fujikuroi y otro para escrutar cultivos y detectar mutantes de Gibberella alterados en la síntesis de Giberelinas. A partir de es tos métod', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta investigación se ha creado un procedimiento más sencillo para analizar la presencia de giberelinas en el medio de cultivo de Gibberella fujikuroi, además de otro método para examinar cultivos y identificar mutantes de Gibberella que presenten cambios en la síntesis de giberelinas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24148', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta tesis trata de hacer un estudio de las Espistulae ex Ponto al modo del que hizo Riemann, en 1885, sobre Tito Livio en sus Études sur la langue et la grammaire de Tite-Live, el de Lebreton, en 1901, sobre Cecerón en Études sur la lengue et la grammaire de Cicerón o, más recientemente, en 1988, Margarethe Billerbeck acerca de Séneca en Senecas Tragö ;dien. Sprachliche und Stilistesche Untersuchungen. Con este propósito hemos intentado llevar a cabo una exhaustiva recopilación de ejemplos para ofrecer un mayor acercamiento a estas cartas.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis busca realizar un análisis de las "Epístolas del Ponto" de manera similar a cómo lo hizo Riemann en 1885 con Tito Livio en sus "Estudios sobre la lengua y la gramática de Tito Livio", Lebreton en 1901 con Cicerón en "Estudios sobre la lengua y la gramática de Cicerón", o más recientemente, en 1988, Margarethe Billerbeck con Séneca en "Tragedias de Séneca: Investigaciones lingüísticas y estilísticas". Con este objetivo en mente, hemos realizado una exhaustiva recopilación de ejemplos para ofrecer un análisis más detallado de estas cartas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23895', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Hoy día se puede afirmar que las células encierran sistemas enzimáticos que catalizan la degradación controlada de los lípidos a través de la secuencia: lipasa, lipoxigenasa y enzimas modificadores de hidroperóxidos. En tejidos animales, la acci& oacute;n de esta ruta enzimática sobre el ácido araquidónico (cascada del ácido araquidónico) da lugar a protaglandinas, prostaciclinas, leucotrienos y tromboxanos, metabolitos con potentes actividades fisiológicas. Las plantas poseen una cascada similar para los ácidos linoleico y linolénico, cuya función fisiológica es comparativamente casi desconocida. No obstantes, existen evidencias que permiten relacionarla con tres grandes áreas de la fisiología vegetal: Crecimiento y desarrollo, senescencia y respuesta a daños físicos o resistencia a enfermedades. Este desconocimiento es en parte debido a la falta de información sobre el mecanismo de acción del enzima llave en este sistema, la lipoxigenasa, y a la incompleta caracterización de los productos de reacción. Esto último es de gran importancia, puesto que dependiendo del metabolito producido, la ruta degradativa o modificadora dará lugar a productos que posiblemente posean funciones fisiológicas diferentes.Antes estos hechos, nos planteamos un estudio de caracterización de isoenzimas de lipoxigenasa de origen vegetal. Las leguminosas son fuentes abundantes de lipoxigenasa, y han sido utilizadas tradicionalmente para trabajos similares. Después de una búsqueda previa de semillas controladas disponibles, se decidió realizar el estudio con semillas de garbanzo (Cicer arietinum), variedad Pedroxillano.El propósito primordial de este trabajo es la obtención de datos experimentales que, sumados a los ya existentes en la extensa bibliografía, contribuyan a una elucidación futura del mecanismo de acc|', 'Resumen_ChatGPT': 'Hoy en día, sabemos que las células contienen sistemas enzimáticos que facilitan la degradación controlada de los lípidos a través de una secuencia específica: lipasa, lipoxigenasa y enzimas modificadoras de hidroperóxidos. En los tejidos animales, esta ruta enzimática actúa sobre el ácido araquidónico, dando lugar a la producción de prostaglandinas, prostaciclinas, leucotrienos y tromboxanos, compuestos con importantes funciones fisiológicas. Aunque las plantas poseen una cascada similar para los ácidos linoleico y linolénico, su función fisiológica aún no está completamente comprendida, aunque se ha relacionado con el crecimiento y desarrollo, la senescencia y la respuesta a daños físicos o enfermedades.\nDada la falta de información sobre el mecanismo de acción de la lipoxigenasa y la incompleta caracterización de los productos de reacción, es crucial profundizar en el estudio de las isoformas de lipoxigenasa de origen vegetal. Las leguminosas son una fuente rica en lipoxigenasa y han sido utilizadas en investigaciones similares. Después de buscar semillas controladas disponibles, se decidió llevar a cabo el estudio utilizando semillas de garbanzo (Cicer arietinum), variedad Pedroxillano.\nEl objetivo principal de este estudio es obtener datos experimentales que, junto con la información ya existente en la bibliografía, contribuyan a una mejor comprensión del mecanismo de acción y los productos de reacción de la lipoxigenasa, lo que podría tener implicaciones significativas en la fisiología vegetal.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14917', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presente memoria trata dos campos diferentes del Análisis Matemático. La primera parte se inscribe en el marco del estudio de las Medidas Vectoriales. La segunda trata sobre algunos problemas de Análisis Armónico, en particular sobre conjuntos lagunares de caracteres.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este documento aborda dos áreas distintas del Análisis Matemático. La primera parte se centra en el estudio de las Medidas Vectoriales, mientras que la segunda se enfoca en algunos problemas de Análisis Armónico, específicamente en conjuntos lagunares de caracteres.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/90309', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha estudiado la descomposición de nueve tipo de hojas en el suelo de dos ecosistemas del SW de la península ibérica. Las tasas de descomposición se relacionan con la composición química de la hoja y con características físicas de las mismas. La dinámica de los nutrientes y de los componentes orgánicos de la hoja y su relación con la tasa de descomposición son discutidas. Por ultimo se relaciona la tasa de descomposición con las características físicas del medio en cada caso.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se ha investigado la descomposición de nueve tipos de hojas en el suelo de dos ecosistemas en el suroeste de la península ibérica. Se encontró una relación entre las tasas de descomposición y la composición química de las hojas, así como con sus características físicas. Se discute la dinámica de los nutrientes y los componentes orgánicos de las hojas en relación con la tasa de descomposición. Además, se analiza la relación entre la tasa de descomposición y las características físicas del medio en cada caso.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23853', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo central de la presente memoria es el acercamiento a los presupuestos energéticos en condiciones naturales de las poblaciones que forman la asociación íctica del rio Guadalete en el área comprendida entre grazalema y el Embalse de Bornos; como base para estimar los consumos de alimento de las mismas y como punto de partida para el entendimiento de las diferentes estrategias de vida desarrolladas por las especies en la consecución de su adaptación y permanencia en un ecosistema caracterizado por una marcada estacionalidad y variabilidad ambiental. Las especies incluidas en el estudio fueron el Barbo (Barbus sclateri, Gunther 1868), la Boga (Chondrostoma willkommi, Steindachner 1866) y el Cachuelo (Leuciscus pyrenaicus, Gunther 1868). Los resultados obtenidos indican que, independientemente de las diferencias en las estrategias tróficas mostradas por estas especies, existe una convergencia en sus ciclos de vida, tendentes a explotar los pulsos temporales de producción del sistema y optimizar el proceso reproductivo, es decir, perpetuar la especie.Estos resultados constituyen una contribución al conocimiento de los procesos evolutivos en ambientes característicos de la Península Ibérica y en base a especies endémicas de nuestra Ictiofauna.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de este informe es investigar los presupuestos energéticos en condiciones naturales de las poblaciones que conforman la asociación íctica del río Guadalete en el área entre Grazalema y el Embalse de Bornos. Esto se realiza con el fin de estimar los consumos de alimento de estas poblaciones y comprender las diferentes estrategias de vida desarrolladas por las especies para adaptarse y persistir en un ecosistema caracterizado por marcadas variaciones estacionales y ambientales.\nLas especies estudiadas incluyen el Barbo (Barbus sclateri, Gunther 1868), la Boga (Chondrostoma willkommi, Steindachner 1866) y el Cachuelo (Leuciscus pyrenaicus, Gunther 1868). Los resultados obtenidos revelan que, a pesar de las diferencias en las estrategias alimenticias entre estas especies, convergen en sus ciclos de vida para aprovechar los períodos temporales de producción del sistema y optimizar el proceso reproductivo con el fin de perpetuar la especie.\nEstos hallazgos contribuyen al entendimiento de los procesos evolutivos en los ambientes característicos de la Península Ibérica, especialmente basados en especies endémicas de la ictiofauna local.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15525', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Un primer objetivo de esta Tesis ha sido el desarrollo de un método general de optimización de la geometría del soluto, o en general del sistema molecular, incluido dentro de una cavidad de coordenadas constantes. Para ello se han realizado las siguientes', 'Resumen_ChatGPT': 'El primer objetivo de esta tesis ha sido desarrollar un método general para optimizar la geometría del soluto, o del sistema molecular en general, dentro de una cavidad de coordenadas constantes. Para lograr esto, se llevaron a cabo las siguientes acciones:'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105970', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presencia de ansiedad en edades infantiles compromete la evolución y organización de la personalidad, así como el bienestar y el futuro del niño. El estudio realizado nos permite, con mayor rigor científico, conocer la ansiedad como causa de problemas de maladaptacion al entorno vivencial o de procesos psicopatológicos en niños. El gran numero de niños y adolescentes que solicitan ser atendidos por problemas de ansiedad ha sido el motivo que nos ha llevado a investigar en profundidad el tema. El interés del estudio se centra en tres áreas: conocer las manifestaciones de la ansiedad normal y patológica, efectuando para ello un análisis conceptual y sintomático de la ansiedad a través de su historia natural, complementado con criterios actuales y hallazgos obtenidos en este trabajo. Se aborda la detección y valoración clínica de la ansiedad, mediante el uso de las escalas para la ansiedad infantil y adolescente: s.T.A.I.C., g.A. S.C., c.M.A.S. Y t.A.S.C., criterios diagnósticos dsm iii-r., a.M.D.P.-5 y análisis de parámetros biológicos. Se establece el diagnostico diferencial entre los distintos grados de ansiedad y su valor en psiquiatría infantil. La muestra global es de n=176 sujetos (de 6 a 14 años), de ellos n=66 como grupo control y n=110 grupo con patología de: trastornos por ansiedad, trastornos afectivos y otros trastornos. El protocolo se aplica con criterios de inclusión-exclusión. Entre otras, se obtienen las siguientes conclusiones: a) los síntomas de ansiedad en niños son concretos y específicos; b) las escalas de ansiedad que han mostrado mayor fiabilidad y discriminación en su utilidad son: c.M.A.S. Y t.A.S.C., siendo la a.M.D.P. -5 esencial para el valor y control sintomático. C) en las patologías estudiadas existen claras diferencias sintomáticas y clínicas respecto de la ansiedad. Y d) se establece un protocolo para el diagnostico de ansiedad infantil. Como resultado concluyente de la investigación', 'Resumen_ChatGPT': 'La presencia de ansiedad en la infancia puede afectar la evolución y la organización de la personalidad, así como el bienestar y el futuro del niño. Este estudio nos permite comprender con mayor rigor científico cómo la ansiedad puede ser causa de problemas de adaptación al entorno o de procesos psicopatológicos en niños. El elevado número de niños y adolescentes que buscan atención debido a problemas de ansiedad fue el motivo que nos impulsó a investigar este tema en profundidad. El estudio se centra en tres áreas principales: comprender las manifestaciones de la ansiedad normal y patológica, mediante un análisis conceptual y sintomático de la ansiedad a lo largo de su historia natural, complementado con criterios actuales y hallazgos obtenidos en este trabajo; abordar la detección y valoración clínica de la ansiedad, utilizando escalas como la STAI-C, GASC, CMAS y TASC, así como criterios diagnósticos DSM-III-R, AMDP-5 y análisis de parámetros biológicos; y establecer un diagnóstico diferencial entre los distintos grados de ansiedad y su relevancia en psiquiatría infantil.\nLa muestra total consistió en 176 sujetos (de 6 a 14 años), de los cuales 66 fueron parte del grupo de control y 110 pertenecían al grupo con patologías como trastornos por ansiedad, trastornos afectivos y otros trastornos. Se aplicaron criterios de inclusión y exclusión en el protocolo. Entre las conclusiones obtenidas se destacan: a) los síntomas de ansiedad en niños son concretos y específicos; b) las escalas de ansiedad más fiables y discriminativas fueron la CMAS y la TASC, mientras que la AMDP-5 fue esencial para evaluar y controlar los síntomas; c) existen diferencias claras en síntomas y características clínicas entre las diferentes patologías estudiadas y la ansiedad; y d) se estableció un protocolo para el diagnóstico de ansiedad infantil. Como resultado conclusivo de la investigación...'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42369', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La ausencia de criterios histopatológicos fiables que permitan distinguir el adenoma de la hiperplasia ha supuesto un gran obstáculo en el conocimiento de las bases patológicas del hiperparatirodismo primario (HPTp).En general, la anatomía patológica del HPTp podría presentarse como paradigma de la confusión: es notable la disparidad existente en la bibliografía en lo que se refiere a la frecuencia de una y otra lesión –adenoma e hiperplasia- como causa de la enfermedad; al tiempo que se discuten entidades morfológicas tales como la hiperplasia focal, los adenomas múltiples, los microadenomas o la hiperplasia segmentaria, sin que la mayor parte de los autores precisen los rasgos diagnósticos que las fundamentan. Incluso la frontera entre glándula normal e hiperplásica es motivo de controversia, debido a la extraordinaria variabilidad de las paratiroides en cuanto a peso y apariencia histológica. Si a esto añadimos que los primeros estudios de clonalidad cuestionaron la condición neoplásica del adenoma de paratiroides al demostrar un origen policlonal de sus células, y los más recientes de Arnold et al no han sido categóricos al atribuirle una naturaleza monoclonal, podría tener fundamento biológico la vieja idea, defendida entre otros por Black y Utley, de que adenoma e hiperplasia representan diferentes manifestaciones morfológicas de un mismo proceso patológico. También el capítulo de la patología paratiroidea en pacientes con insuficiencia renal crónica presenta aspectos poco aclarados, a la vez que ofrece un modelo comparativo para el estudio del HPT. Las desigualdades entre hiperplasias primaria y secundaria, el sustrato patológico del hiperparatiroidismo terciario y las diferencias histológicas entre las paratiroides de pacientes sometidos a hemodiálisis y los que recibieron un trasplante renal, no han sido suficientemente estudiadas.', 'Resumen_ChatGPT': 'La falta de criterios histopatológicos confiables para distinguir entre el adenoma y la hiperplasia ha sido un gran obstáculo en la comprensión de las bases patológicas del hiperparatiroidismo primario (HPTp). En general, la anatomía patológica del HPTp ha sido un tema de confusión: existe una notable disparidad en la literatura respecto a la frecuencia de cada lesión -adenoma e hiperplasia- como causa de la enfermedad. Además, se discuten entidades morfológicas como la hiperplasia focal, los adenomas múltiples, los microadenomas o la hiperplasia segmentaria, sin que la mayoría de los autores precisen los rasgos diagnósticos que las sustentan. Incluso la distinción entre glándula paratiroidea normal e hiperplásica es motivo de controversia debido a la variabilidad extraordinaria en cuanto a peso y apariencia histológica.\nA esto se suma que los primeros estudios de clonalidad cuestionaron la naturaleza neoplásica del adenoma de paratiroides al demostrar un origen policlonal de sus células, y estudios más recientes no han sido concluyentes al atribuirle una naturaleza monoclonal. Por lo tanto, podría ser válido el concepto de que el adenoma y la hiperplasia representan diferentes manifestaciones morfológicas de un mismo proceso patológico, una idea defendida por algunos expertos.\nAdemás, el capítulo de la patología paratiroidea en pacientes con insuficiencia renal crónica presenta aspectos poco claros y ofrece un modelo comparativo para el estudio del HPT. Las diferencias entre la hiperplasia primaria y secundaria, el sustrato patológico del hiperparatiroidismo terciario y las diferencias histológicas entre las paratiroides de pacientes sometidos a hemodiálisis y los que han recibido un trasplante renal, no han sido suficientemente investigadas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/78351', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La fotoquímica de los carbonilos de metales de transición y derivados es un campo en el que se ha venido desarrollando mucho trabajo en los últimos años. Las propiedades fotoquímicas de estos compuestos, conocidas prácticamente desde su descubrimiento, han conducido al desarrollo de multitud de estudios experimentales y teóricos destinados a establecer la relación entre fotoquímica y estructura electrónica. El trabajo que se resume en esta Tesis es un intento de profundizar en el conocimiento de la estructura electrónica de varios compuestos representativos del amplio grupo que son los carbonilos metálicos. En un primer capítulo, se presentan las bases teóricas de la metodología que se va a emplear en los capítulos posteriores. Se comienza estableciendo el concepto de correlación electrónica y de como esta puede separarse en dos componentes (dinámica y no dinámica) cualitativamente distintas. A continuación, se desarrollan los principales métodos existentes para el cálculo de funciones de onda electrónicas que incluyen, de una forma u otra, la correlación electrónica. En un último apartado se presentan los aspectos experimentales básicos de la técnica experimental empleada para el registro de los espectros electrónicos que se presentan el capítulo segundo. En el segundo capítulo, abordamos el estudio teórico y experimental de los espectros electrónicos de dos carbonilos de metales de transición que pueden considerarse modelos por sus propiedades estructurales. El primero de ellos, el hierro pentacarbonilo, presenta una estructura pentacoordinada y ha sido ampliamente estudiado como sistema modelo en el que la aproximación RHF no es suficientemente correcta. Presentaremos el registro del espectro electrónico de absorción en el ultravioleta al vacío de este compuesto y procederemos a un estudio de su estructura electrónica. El segundo compuesto estudiado, el dimanganeso pentacarbonilo, es un sistema altamente interesante: presenta un enlace metal-metal que ha interesado a los químicos durante mucho tiempo. De él nos ocuparemos en el último apartado de este capítulo. En el tercer y último capítulo presentamos un estudio de la interacción existente entre un metal de transición y un elemento del grupo 14 en los carbonilos de metales de transición con sustituyentes de C, Si, Ge y Sn divalentes. En primer lugar, para utilizar un modelo muy simple, analizaremos el doble enlace entre elementos del grupo 14, utilizando el sistema Sn2H4 como ejemplo. Como último apartado de esta Tesis, entraremos en el estudio del enlace entre un metal de transición y un elemento del grupo 14 analizando las estructuras electrónicas de sistemas modelo en los que este tipo de enlace existe.', 'Resumen_ChatGPT': 'La fotoquímica de los carbonilos de metales de transición y sus derivados ha sido un área de intenso trabajo en los últimos años. Las propiedades fotoquímicas de estos compuestos, conocidas desde hace tiempo, han motivado numerosos estudios experimentales y teóricos destinados a comprender la relación entre la fotoquímica y la estructura electrónica. El trabajo resumido en esta tesis tiene como objetivo profundizar en el conocimiento de la estructura electrónica de varios compuestos representativos de los carbonilos metálicos.\nEn el primer capítulo, se presentan las bases teóricas de la metodología utilizada en los capítulos siguientes. Se introduce el concepto de correlación electrónica y se explora cómo esta puede descomponerse en dos componentes cualitativamente diferentes: dinámica y no dinámica. Se describen los principales métodos para el cálculo de funciones de onda electrónicas que tienen en cuenta la correlación electrónica, y se presentan los aspectos experimentales básicos de la técnica empleada para registrar los espectros electrónicos que se discuten en el segundo capítulo.\nEn el segundo capítulo, se aborda el estudio teórico y experimental de los espectros electrónicos de dos carbonilos de metales de transición que sirven como modelos debido a sus propiedades estructurales. Se examina el hierro pentacarbonilo, que presenta una estructura pentacoordinada y ha sido ampliamente estudiado como un sistema en el cual la aproximación RHF no es adecuada. También se analiza el dimanganeso pentacarbonilo, un sistema de interés debido a su enlace metal-metal.\nEn el tercer y último capítulo, se presenta un estudio de la interacción entre un metal de transición y un elemento del grupo 14 en los carbonilos de metales de transición con sustituyentes de C, Si, Ge y Sn divalentes. Se inicia con un análisis del doble enlace entre elementos del grupo 14 utilizando el sistema Sn2H4 como ejemplo, y se concluye con un estudio de las estructuras electrónicas de sistemas modelo que presentan este tipo de enlace entre un metal de transición y un elemento del grupo 14.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101851', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Se presentan resultados de simulación por ordenador de fluidos gay-berne con parámetros de anisotropía k=3 y k'=5. Usando dinámica molecular en el colectivo nvt, se han identificado las fases fluidas isótropa, neumática y esméctica-b. Se observa que la fase neumática es estable para t* 0.80. A temperaturas inferiores, la fase isótropa evoluciona directamente a la fase esméctica-b vía una transición de primer orden. Se dan evidencias de la existencia de una transición que implica una inclinación de las orientaciones moleculares respecto a las capas esmécticas. Se estudia el efecto de las fuerzas atractivas en la estabilización de fases ordenadas. Junto con resultados de la transición isótropo-neumático por integración termodinámica y de la transición liquido-vapor por el método de Gibbs los resultados anteriores proporcionan una visión bastante completa del diagrama de fases. Por último, se analiza la dinámica de translación y rotación con funciones de autocorrelación.", 'Resumen_ChatGPT': 'Se presentan resultados de simulación por ordenador de fluidos Gay-Berne con parámetros de anisotropía \nk=3 y \nk\n′\n=5. Utilizando dinámica molecular en el ensamble \nNVT, se han identificado las fases fluidas isotrópica, nemática y esméctica-b. Se ha observado que la fase nemática es estable para \nt\n∗\n>0.80. A temperaturas más bajas, la fase isotrópica evoluciona directamente hacia la fase esméctica-b a través de una transición de primer orden. Se han obtenido evidencias de una transición que involucra una inclinación de las orientaciones moleculares con respecto a las capas esmécticas. Se ha estudiado el efecto de las fuerzas atractivas en la estabilización de fases ordenadas. Junto con los resultados de la transición isotrópica-nemática mediante integración termodinámica y la transición líquido-vapor mediante el método de Gibbs, los resultados anteriores proporcionan una visión bastante completa del diagrama de fases. Por último, se ha analizado la dinámica de translación y rotación con funciones de autocorrelación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/16026', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El presente estudio se ha centrado, fundamentalmente, en la caracterización de las fases existentes en diversos caralizadores PtRe/Al2O3 tras ser sometidos a distintas condiciones de pretratamiento y reducción. Asimismo, se ha examinado el efecto de la presen cia de cloro en el estado de las mencionadas fases metálicas, dado que este elemento es un aditivo presente en los catalizadores industriales, en los que juega un doble papel, por un lado asegurando un adecuado balance de las funciones ácida y metálica del catalizador, lo que es necesario para la obtención de los productos deseados, y por otro, facilitando la redispersión de las fases metálicas (W.L.CALLENDER y col. (1984)), tras el envenenamiento del catalizador durante su uso industrial en el proceso de reformado catalítico. Este último papel implica la existencia de interacciones química entre el cloro y los componentes metálicos del catalizador por lo que es de esperar que su presencia afecte a la formación de las fases metálicas durante las distintas etapas de activación del catalizador original. Para realizar nuestro estudio, se han utilizado dos catalizadores PtRe/Al2O3 con un contenido del 0.3% en peso de cada uno de los metales, uno de ellos exento de cloro, y el otro con un contenido en cloro del 1% en peso. Asimismo, y con el fin de examinar el comportamiento de cada uno de los metales aisladamente, se ha llevado a cabo un estudio paralelo de catalizadores Pt/Al2O3 y Re/Al2O3 (0.3% en peso de metal) con y sin cloro.Como ya se ha indicado, la baja carga y la alta dispersión de las fases metálicas en estos catalizadores, ha impedido el uso de técnicas experimentales tales como XPS, XRD TEM entre otras, que son de uso común en Catálisis Heterogénea, por lo que exceptuando el estudio por espectroscopia de absorción de rayos X realizado (EXAFS y XANES) y de espectroscopia IR usando CO como molécula 'sonda' , ha sido necesario recurrir a técnicas de caracterización indirectas, en particular la Reducción a Temperatura Programada (TPR), la adsorción/valoración de H2 y O2, y la hidrogenolisis de n-butano, esta última como reacción 'test' para los centros activos. Sin embargo, las distintas técnicas han permitido examinar diversos aspectos relacionados con el efecto de las variables estudiadas en el estado final de la fase metálica, por lo que los resultados obtenidos en el presente estudio se presentan ordenados de acuerdo con la técnica experimental utilizada.", 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de este estudio ha sido caracterizar las fases presentes en catalizadores PtRe/Al2O3 después de someterlos a diferentes condiciones de pretratamiento y reducción. Además, se investigó el efecto del cloro en el estado de estas fases metálicas, ya que es un aditivo común en los catalizadores industriales, desempeñando un papel clave en el equilibrio entre las funciones ácidas y metálicas necesarias para obtener los productos deseados, así como en la redispersión de las fases metálicas después del envenenamiento del catalizador durante su uso en procesos industriales.\nPara este estudio, se emplearon dos catalizadores PtRe/Al2O3, uno sin cloro y otro con un contenido de cloro del 1% en peso. También se llevaron a cabo estudios paralelos de catalizadores Pt/Al2O3 y Re/Al2O3 (con un contenido de metal del 0.3% en peso) con y sin cloro para examinar el comportamiento de cada metal por separado.\nDebido a la baja carga y alta dispersión de las fases metálicas en estos catalizadores, no fue posible utilizar técnicas experimentales comunes en Catálisis Heterogénea, como XPS, XRD o TEM. Por lo tanto, se recurrió a técnicas de caracterización indirectas, como la Reducción a Temperatura Programada (TPR), la adsorción/valoración de H2 y O2, y la hidrogenolisis de n-butano como reacción de prueba para los centros activos. A pesar de estas limitaciones, las distintas técnicas permitieron examinar varios aspectos relacionados con el efecto de las variables estudiadas en el estado final de la fase metálica. Los resultados obtenidos se presentan de acuerdo con la técnica experimental utilizada.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/30136', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El Greco y su interesante técnica pictórica me llevó a visitar en el verano de 1987 la Academia de Venecia. El objetivo de este estudio consistía en analizar la relación que este pintor había mantenido desde el punto de vista técnico con los pintores que trabajaron en la ciudad en la primera mitad del Siglo XV. Recorrer las salas de la Academia con una intención tan concreta que me hacía observar las obras con extrema atención permitió que me enfrentara con verdadero asombro a las grandes telas, obras de los Bellini, Mansueti, Carpaccio y otros artistas que protagonizaron la actividad artística veneciana del siglo XV, junto a unas pinturas de factura bien distinta realizadas a partir de mediados del mismo siglo por Giorgone, Tiziano, Tintoretto y otros pintores del momento. La magnitud de los cambios que podía apreciar entre unas obras y otras me llevó casi irremediablemente al trabajo de investigación que a continuación se expone. La búsqueda de factores técnicos que se relacionaron con un cambio plástico tan marcado desvelaba de alguna forma la incidencia que el soporte, en este caso la tela, había tenido en la expresión plástica de estos artistas. La nueva concepción de la obra pictórica que se estaba gestando se relacionaba con un notable cambio técnico que no se justifica únicamente por la utilización de la pintura al óleo que sustituye poco a poco a los temples como aglutinantes de sus pinturas. La repercusión de los tejidos empleados como soportes en la superficie plástica era evidente. De esta forma llegamos a concebir lo que sería el objetivo general del presente trabajo, el análisis de las posibilidades técnicas y expresivas de la tela como soporte de la pintura.', 'Resumen_ChatGPT': 'El interés por la técnica pictórica del Greco me llevó a visitar la Academia de Venecia en el verano de 1987. El propósito de este estudio era analizar la relación técnica que este pintor había mantenido con los artistas que trabajaron en la ciudad durante la primera mitad del Siglo XV. Recorrer las salas de la Academia con este enfoque específico me permitió observar las obras con gran atención, lo que me llevó a enfrentarme con asombro a las grandes telas de artistas como Bellini, Mansueti, Carpaccio y otros protagonistas de la actividad artística veneciana del siglo XV, junto con pinturas de Giorgione, Tiziano, Tintoretto y otros pintores de la época con un estilo muy diferente.\nLa magnitud de los cambios que pude apreciar entre estas obras me llevó inevitablemente a investigar más a fondo. La búsqueda de factores técnicos que se relacionaran con un cambio plástico tan marcado revelaba la influencia del soporte, en este caso la tela, en la expresión plástica de estos artistas. La nueva concepción de la obra pictórica estaba vinculada a un cambio técnico notable que no se justificaba únicamente por el uso del óleo en lugar de los templetes como aglutinantes de las pinturas. La elección de los tejidos como soporte tenía una repercusión evidente en la superficie plástica. Así, surgió el objetivo general de este trabajo: analizar las posibilidades técnicas y expresivas de la tela como soporte de la pintura.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/100588', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objeto central de la tesis es el análisis y traducción del comentario medio dedicado por Ibn Rushd (Averroes) a la Poética de Aristóteles. Se incluye así, tras un estudio preliminar y un esquema general de la obra, el texto árabe original de la misma y su traducción, acompañados de las notas correspondientes, dedicadas principalmente a la elucidación de las fuentes de las que bebió Averroes. Se recogen a continuación las tres versiones latinas existentes de este texto: las correspondientes a Hernan Aleman (s. XIII), Jacobo Mantino (s. XVI) y Abraham de Balmes (s. XVI), acompañadas de sus respectivas traducciones y notas.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis se centra en el análisis y la traducción del comentario medio de Ibn Rushd (Averroes) sobre la Poética de Aristóteles. Después de un estudio preliminar y un esquema general de la obra, se presenta el texto árabe original junto con su traducción, acompañados de notas destinadas principalmente a esclarecer las fuentes utilizadas por Averroes. Además, se incluyen las tres versiones latinas existentes de este texto: las de Hernan Aleman (siglo XIII), Jacobo Mantino (siglo XVI) y Abraham de Balmes (siglo XVI), junto con sus respectivas traducciones y notas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/26849', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El motivo que me impulsa a realizar esta Tesis está justificado por la gratitud y el cariño que siento hacia esta excelente profesora, de la cual recibí las primeras lecciones de modelado cuando llegué al Aula-Taller de la antigua Escuela Superior de Bellas Artes “Santa Isabel de Hungría”, para realizar los estudios de la Sección de Escultura. Con este trabajo de investigación pretendo dejar constancia de una artista que ha realizado una importante obra, digna de figurar en el inventario del patrimonio nacional. Hacer justicia a su actividad escultórica y a su función docente, que ha formado escuela en nuestra comunidad autónoma, puesto que su enseñanza la impartió en Sevilla. Analizar su obra y determinar su localización. Demostrar el reconocimiento oficial del valor de su arte, por los premios recibidos en concursos nacionales, cuya veracidad se demuestra en los documentos correspondientes. Su escultura no es elitista, la sencillez de su lenguaje y sus valores plásticos pueden ser comprendidos por todos. Su obra es como ella misma: limpia, idealista, sensible, emotiva y humana siempre.', 'Resumen_ChatGPT': 'La razón que me motiva a emprender esta Tesis está arraigada en la gratitud y el aprecio que siento hacia una excelente profesora, de quien recibí mis primeras lecciones de modelado al llegar al Aula-Taller de la antigua Escuela Superior de Bellas Artes "Santa Isabel de Hungría" para estudiar en la Sección de Escultura. A través de esta investigación, mi objetivo es dejar constancia del legado de una artista cuya obra merece ser reconocida como parte del patrimonio nacional. Pretendo rendir homenaje a su labor tanto como escultora como docente, habiendo dejado una marca significativa en nuestra comunidad autónoma al impartir sus enseñanzas en Sevilla.\nEl propósito de este trabajo es analizar su obra, identificar su ubicación y demostrar el reconocimiento oficial de su valía artística a través de los premios obtenidos en concursos nacionales, respaldados por los documentos correspondientes. Su estilo escultórico no es elitista; la claridad de su lenguaje y sus valores estéticos pueden ser apreciados por todos. Al igual que su obra, ella misma es una persona limpia, idealista, sensible, emotiva y profundamente humana.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46345', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo principal de este trabajo es el estudio de los distintos cambios estructurales que tienen lugar en el acero inoxidable ferrítico AISI 430 después de deformado en frío y sometido a tratamientos posteriores de recocido, a diferentes temperaturas, hasta su total recristalización. Para ello, se ha efectuado un seguimiento de los fenómenos asociados a las variaciones de estructura y de propiedades mecánicas que presenta el acero en las etapas de deformación, envejecimiento tras la deformación recuperación y recristalización, para los distintos grados deformación del material.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de este trabajo es investigar los diversos cambios estructurales que experimenta el acero inoxidable ferrítico AISI 430 después de ser deformado en frío y sometido a tratamientos posteriores de recocido a diferentes temperaturas hasta alcanzar su total recristalización. Para ello, se realizará un seguimiento de los fenómenos asociados a las variaciones de estructura y propiedades mecánicas que presenta el acero durante las etapas de deformación, envejecimiento posterior a la deformación, recuperación y recristalización, para los diferentes grados de deformación del material.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/26859', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Desde el nacimiento de la primera arquitectura el hombre ha sentido la necesidad de imponer el carácter de su espíritu racionalista a los espacios creados para vivir o habitar. El paso de la roca desnuda e irregular de la caverna al plano regular y liso de una pared marca la diferencia entre lo impuesto por la naturaleza a lo creado por el hombre a la medida de sus necesidades físicas. Este plano de la pared no tardará en convertirse en soporte pictórico, al igual que ocurrió en la cueva, con la diferencia de que, en aquel caso, se trataba de una superficie desnuda y de formas caprichosas en las que el hombre dejaba impresa la huella de su mano o completaba la forma de algún animal, sin distribución ni composición aparente. La aparición de la superficie arquitectónica con su carácter racional, marca el sentido compositivo de distribución de las formas pictóricas, que se adaptan al diseño del edificio, decorándolo y completándolo como si se tratara de la piel de la arquitectura. La arcilla, el yeso y la cal, en combinación con ciertos materiales de carga servirán para enmascarar los elementos constructivos, con el fin de crear una superficie lisa y regular, que aportará una mayor unidad a la construcción y, sobre la cual, se desarrollarán las composiciones pictóricas. Llegados a este punto podemos comprobar que, la utilización de estos materiales de recubrimiento, es de una importancia capital en el inicio y desarrollo de la pintura mural, pues marca el punto, a partir del cual, la preparación del soporte forma parte del proceso de creación, a diferencia de cuando se aprovechaba el aportado por la naturaleza. De los tipos de materias utilizadas y su manipulación dependen directamente las características de la preparación o estuco sobre el que se aplica la pintura y, técnicamente, constituye una de las principales diferencias con respecto a la pintura de caballete, ya que, por otra parte, los medios pictóricos utilizados son muy similares en la mayoría de los casos (cola, huevo, caseína, aceite, etc.). Este aspecto se evidencia con más fuerza cuando se trata de técnicas propiamente murales, como el fresco, donde el medio aglutinante está incluido en el estuco que recibe la pintura.', 'Resumen_ChatGPT': 'Desde los albores de la arquitectura, el ser humano ha sentido la necesidad de imprimir el carácter de su mente racional a los espacios creados para la vida y la habitación. El paso de la roca desnuda y irregular de la caverna al plano regular y liso de una pared marca la transición de lo impuesto por la naturaleza a lo modelado por el hombre según sus necesidades físicas. Este plano de la pared, pronto se convierte en lienzo, al igual que ocurrió en la cueva, aunque con la diferencia de que, en este caso, se trata de una superficie uniforme y concreta donde el hombre imprime su arte con un propósito más consciente, marcando el sentido compositivo de distribución de las formas pictóricas que adornan y completan la arquitectura como si fuera su piel.\nLa arcilla, el yeso y la cal, combinados con otros materiales de revestimiento, sirven para ocultar los elementos de construcción y crear una superficie uniforme que otorga cohesión al edificio, sobre la cual se desarrollan las composiciones pictóricas. La elección y manipulación de estos materiales de revestimiento son de vital importancia en el inicio y desarrollo de la pintura mural, ya que marcan el punto en el que la preparación del soporte se convierte en parte integral del proceso creativo, a diferencia de la pintura al óleo sobre lienzo, por ejemplo. La naturaleza de los materiales utilizados y su manipulación directa influyen en las características de la preparación o estuco sobre el cual se aplica la pintura, y técnicamente, constituyen una de las principales diferencias con la pintura de caballete. En el caso de técnicas murales como el fresco, el medio aglutinante está integrado en el estuco que recibe la pintura, lo que destaca aún más la interacción entre el soporte y el medio pictórico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/91607', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Tras conocer la gama de productos comestibles elaborados a base de algas comercializados en nuestro país, se seleccionaron ocho para su estudio. El trabajo se centró en el análisis químico de los principales componentes de la biomasa constituyente de los preparados, y en la evaluación de los resultados obtenidos bajo la perspectiva de su uso como alimento. Todos los productos estudiados resultaron ser aptos para el consumo en cuanto al contenido en humedad, de clorofila a, de ácidos nucleicos y de metales pesados. Al margen de consideraciones como coste y aceptabilidad de estos productos, las características nutricionales y toxicológicas observadas en el trabajo permiten afirmar que la introducción de los mismos en la dieta puede en general ser positiva.', 'Resumen_ChatGPT': 'Después de examinar la variedad de productos alimenticios elaborados a partir de algas disponibles en nuestro país, se seleccionaron ocho para un estudio detallado. El enfoque del trabajo se dirigió hacia el análisis químico de los principales componentes de la biomasa presente en estos productos, y se evaluaron los resultados con respecto a su idoneidad como alimento. Se encontró que todos los productos estudiados eran adecuados para el consumo en términos de contenido de humedad, clorofila a, ácidos nucleicos y metales pesados. Además de considerar aspectos como el coste y la aceptabilidad de estos productos, las características nutricionales y toxicológicas observadas en el estudio sugieren que su inclusión en la dieta puede ser en general beneficiosa.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/97760', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se inicia el trabajo con una introducción en la que se analizan los fundamentos físicos de la ecografía doppler. Se estudian sus aplicaciones clínicas en el ser humano, y especialmente en el niño. Por tratarse de un trabajo de tipo cualitativo, hacemos una descripción pormenorizada de cada uno de los noventa y dos casos. Posteriormente, y para su mejor estudio hemos agrupado los casos desde un punto de vista anatómico, por regiones del cuerpo humano. El primer grupo esta formado por los casos de patologia cerebral. Se ha constatado que el flujo sanguineo cerebral en las hidrocefalias que vemos condicionadas intrautero, se normaliza o se manifiesta solo con ligeras modificaciones. Los demás grupos son la patologia encontrada en cuello, extremidades, tórax y abdomen. En abdomen hemos prestado mayor atención a los niños con hidronefrosis, y a la patologia tumoral. Hemos estudiado, gracias al método doppler los cambios en el flujo sanguineo que produce el crecimiento de masas, tejidos y estructuras.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo comienza con una introducción donde se examinan los principios físicos de la ecografía Doppler y se analizan sus aplicaciones clínicas en humanos, con un enfoque particular en los niños. Dado que se trata de un estudio cualitativo, se proporciona una descripción detallada de cada uno de los noventa y dos casos. Posteriormente, para facilitar su análisis, se han agrupado los casos según criterios anatómicos, dividiéndolos por regiones del cuerpo humano.\nEl primer grupo comprende los casos de patología cerebral. Se observó que el flujo sanguíneo cerebral en las hidrocefalias intrauterinas se normaliza o presenta solo ligeras modificaciones. Los otros grupos incluyen patologías encontradas en el cuello, extremidades, tórax y abdomen. En el abdomen, se ha prestado especial atención a los niños con hidronefrosis y a la patología tumoral. Mediante el método Doppler, se han estudiado los cambios en el flujo sanguíneo causados por el crecimiento de masas, tejidos y estructuras.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/100584', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "• La tesis pretende ser un análisis y revisión crítica de la narrativa completa del escritor peruano Julio Ramon Ribeyro. antes de pasar al estudio de su corpus narrativo (constantes, temáticas, tipología de sus personajes, instancia narrativa, coordenadas espacio-temporales y estilo), se ha procedido a hacer un balance de la 'generación peruana del 50', en la que se integra el autor. Las conclusiones establecen lo que podríamos considerar 'cosmovisión ribeyreana': la visión del mundo que podemos inducir.", 'Resumen_ChatGPT': "La tesis tiene como objetivo realizar un análisis y una revisión crítica de la narrativa completa del escritor peruano Julio Ramón Ribeyro. Antes de abordar el estudio de su corpus narrativo, que incluye las constantes, temáticas, tipología de personajes, instancia narrativa, coordenadas espacio-temporales y estilo, se ha llevado a cabo un balance de la 'generación peruana del 50', a la cual pertenece el autor. Las conclusiones derivadas de este análisis establecen lo que podría denominarse la 'cosmovisión ribeyreana': la visión del mundo que se puede deducir a partir de su obra."},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/104248', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Se trata de un estudio teórico-empírico cuya finalidad fue la detección de un conjunto de factores familiares y ambientales relacionados con la génesis y mantenimiento de la drogodependencia, estudiándose en una población marginal, utilizando una muestra aleatoria simple compuesta por 96 sujetos adictos de mas de tres años de consumo, contrastándola con otra muestra de sujetos no adictos actuando como grupo control, equilibrados ambos grupos en cuanto a las condiciones socioambientales, económicas y familiares. Se utilizo como instrumento de medida un cuestionario compuesto por 64 preguntas con diferentes alternativas en el que se recogían entre otros datos el tipo y cantidad de drogas consumidas por los sujetos y sus familias. Se controlaron entre otras variables el sexo, la edad delimitada por el siguiente intervalo: Menos de 14 años y mas de 30, el numero de hermanos, nivel de estudios, situación laboral, etc... El análisis estadístico de los datos, tras la utilización de la metodología adecuada a este tipo de estudio, fue llevado a cabo con la ayuda de un procesador xt y el paquete estadístico para las ciencias sociales spss-pc. El tipo de variables cualitativas utilizadas determino la utilización de la técnica de análisis de datos 'ji-cuadrado'. De entre las principales conclusiones a las que se ha llegado podemos citar las siguientes: Se ha constatado la existencia de relaciones entre condiciones familiares previas al consumo y el comienzo de la drogadicción; Diferencias en el estilo de consumo y el sexo; Diferencias en cuanto al tipo de drogas y la situación laboral; Relaciones estadísticamente significativas entre el consumo y el tiempo de ocio; Así como una precipitación al consumo propiciada por las amistades.", 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio fue teórico-empírico y tenía como objetivo detectar una serie de factores familiares y ambientales relacionados con el inicio y la persistencia de la drogodependencia. Se realizó en una población marginal, utilizando una muestra aleatoria simple de 96 sujetos adictos con más de tres años de consumo, comparándola con otro grupo de sujetos no adictos como grupo control, equilibrando ambos grupos en condiciones socioambientales, económicas y familiares. Se empleó un cuestionario de 64 preguntas con diferentes alternativas para recopilar datos como el tipo y la cantidad de drogas consumidas por los sujetos y sus familias, entre otros. Se controlaron variables como sexo, edad (entre menos de 14 años y más de 30), número de hermanos, nivel educativo, situación laboral, etc. El análisis estadístico se realizó utilizando un procesador XT y el paquete estadístico SPSS-PC. Dado el tipo de variables cualitativas utilizadas, se aplicó la técnica de análisis de datos de chi-cuadrado. Entre las principales conclusiones se encontraron: la existencia de relaciones entre las condiciones familiares previas al consumo y el inicio de la drogadicción; diferencias en el estilo de consumo según el sexo; variaciones en el tipo de drogas consumidas y la situación laboral; relaciones significativas entre el consumo y el tiempo de ocio; y una influencia importante de las amistades en el inicio del consumo de drogas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/49001', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Disponer de modelos de comportamiento térmico de los elementos de edificación es de enorme interés, tanto en el diseño como en la explotación del edificio. Los modelos deben ser fiables, fácilmente integrables en programas de simulación y de bajo coste de obtención. La tesis propone una metodología de obtención de este tipo de m odelos particularmente adaptada a la modelización térmica de edificios. Básicamente, el método consiste en imponer la igualdad de las funciones de transferencia en frecuencia del sistema a modelizar y la igualdad del modelo para un número reducido de frecuencias. En la tesis se analizan las posibilidades de aplicación del método para la obtención de modelos regresivos y de variables de estado de orden 2. Se concluye con la mejor adecuación del método a la identificación de modelos de representación externa. Los ejemplos de aplicación del método se estructuran básicamente en dos grupos: conducción unidimensional y bidimensional, casos típicos de muros y puentes térmicos, respectivamente.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis propone una metodología para obtener modelos de comportamiento térmico de elementos de edificación, especialmente adaptados a la modelización térmica de edificios. Este método se centra en igualar las funciones de transferencia en frecuencia del sistema a modelizar con un modelo para un número reducido de frecuencias. Se analizan las aplicaciones del método para obtener modelos regresivos y de variables de estado de orden 2, concluyendo que el método se adapta mejor a la identificación de modelos de representación externa. Los ejemplos de aplicación del método se dividen en dos grupos principales: conducción unidimensional y bidimensional, que representan casos típicos de muros y puentes térmicos, respectivamente. La metodología propuesta busca ofrecer modelos fiables, fácilmente integrables en programas de simulación y de bajo costo de obtención, lo que resulta de gran interés tanto en el diseño como en la explotación de edificios.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105262', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Valoramos el estado periodontal de 567 adultos por el método CPTIN de la OMS. Material de estudio son 567 adultos entre 15 a 30 años, 31 a 40, 41 a 50 y 51 en adelante y como método estadístico fue: un estudio descriptivo simple estudio por grupos edad uso de chi2 para la signific. Estadist. Como conclusiones tenemos: 1. Un escaso porcentaje de población posee salud periodonta, y la que hay esta en sextante antero-sup. 2. Solo un 3% necesita enseñanza higien. 3. Un 20% tratto de higiene y detartraje 4. Un 50% raspado y alisado en al menos en un sextante 5. Un 25% precisaría cirugía period. 6. Sectores anteriores tienen menos afección que posteriores y dentro de estos, los superiores están mas afect. 7. La afección en grupos jóvenes es también importante 8. No hay diferencia entre arcadas derechas e izquierda ni entre sexos 9. Una pequeña proporción es la que sufre la patología grave', 'Resumen_ChatGPT': 'Las conclusiones del estudio son las siguientes:\nUn porcentaje bajo de la población presenta salud periodontal, y aquellos que la tienen se encuentran principalmente en el sextante antero-superior.\nSolo un 3% de la población necesita enseñanza en higiene bucal.\nAproximadamente el 20% de la población ha recibido tratamiento de higiene dental y detartraje.\nCerca del 50% de la población ha recibido raspado y alisado en al menos un sextante.\nAlrededor del 25% de la población podría necesitar cirugía periodontal.\nLos sectores anteriores tienen menos afectación periodontal que los posteriores, y dentro de estos, los superiores están más afectados.\nLa afectación periodontal en los grupos de edad más jóvenes también es significativa.\nNo se observaron diferencias significativas entre las arcadas derecha e izquierda ni entre los sexos.\nSolo una pequeña proporción de la población sufre de patología periodontal grave.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/94764', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la cuenca mediterránea no son raros los ríos con alta salinidad. Con el objetivo de comprobar si existe una comunidad de macroinvertebrados adaptada a este tipo de aguas se han estudiado las cuencas de los ríos Guadaira (salino con hasta 19 ms-cm de conductividad) y Guadalete (dulce: con un máximo de 1,3 ms-cm). Se ha inventariado un total de 260 taxa. Entre ellos se han definido claramente como halofobos 50, como eurihalinos pero con tendencia a la halofobia 7, eurihalinos pero con tendencia a la halofilia 14, indiferentes 13 y halofilos 15, entre estos los más importantes son, echinogammarus obtusidens (crustácea, gammaridae), coenagrion caerulescens, orthetrum nitidinerva (insecta, odonata), las larvas de scarodytes halensis, deronectes fairmairei y berosus affinis (insecta, coleoptera) y especies de los géneros stratiomys, nemotelus, chrysops, bezzia y helius (insecta, diptera). Hay algunos que son de difícil definición aunque soportan amplios rangos de salinidad y hay un conjunto de taxa que al no poder ser identificados con suficiente seguridad no se consideran. También se observó que en estos ríos de carácter fluctuante, debido a la climatología de la cuenca mediterránea, las mayores diversidad y riqueza específica no se encuentran en la facies lotica sino en la lentica.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio reveló la presencia de una comunidad de macroinvertebrados adaptada a aguas con alta salinidad en las cuencas de los ríos Guadaira y Guadalete. Se identificaron un total de 260 taxa, de los cuales se definieron claramente 50 como halófobos, 7 como eurihalinos con tendencia a la halofobia, 14 como eurihalinos con tendencia a la halofilia, 13 como indiferentes y 15 como halófilos. Entre las especies más destacadas se encuentran Echinogammarus obtusidens (crustácea, gammaridae), Coenagrion caerulescens, Orthetrum nitidinerva (insecta, odonata), las larvas de Scarodytes halensis, Deronectes fairmairei y Berosus affinis (insecta, coleoptera), así como especies de los géneros Stratiomys, Nemotelus, Chrysops, Bezzia y Helius (insecta, diptera).\nSe observó que, en estos ríos de carácter fluctuante debido a la climatología mediterránea, la mayor diversidad y riqueza específica no se encontraba en la facies lotica, sino en la lentica. Esto sugiere una adaptación de la comunidad de macroinvertebrados a las condiciones cambiantes de salinidad y la presencia de hábitats más estables en las aguas estancadas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/94287', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se diagnosticaron 96 casos de periodontitis apical siguiendo unos criterios clinicos precisos, realizando posteriormente el estudio histopatologico pulpar en cada uno de ellos, con la intencion de correlacionar ambos procesos. Se encontro que la correspondencia histopatologica con una pulpa necrotica se dio solo en el 52,1% de los casos y no en todos como cabria esperar segun la idea clasica. Se estudiaron ademas 41 casos de patologia pulpar irreversible pero sin afectacion periapical, observando como en su mayor porcentaje correspondia histopatologicamente a una patologia degenerativa y no y no inflamatoria, como igualmente se esperaria. Se comparan ambos grupos y se llega a una serie de conclusiones.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio diagnosticó 96 casos de periodontitis apical siguiendo criterios clínicos precisos, y se realizó un estudio histopatológico pulpar en cada uno de ellos con el objetivo de correlacionar ambos procesos. Sorprendentemente, se encontró que solo el 52,1% de los casos mostraron correspondencia histopatológica con una pulpa necrótica, lo cual difiere de la expectativa según la idea clásica.\nAdemás, se examinaron 41 casos de patología pulpar irreversible pero sin afectación periapical. Se observó que, en su mayoría, correspondían histopatológicamente a una patología degenerativa en lugar de inflamatoria, como se esperaría. Se compararon ambos grupos y se llegó a una serie de conclusiones basadas en estos hallazgos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105258', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Objetivo del trabajo es el analisis de la probabilidad de supervivencia de los enfermos con cancer diferenciado de tiroides, segun las tecnicas terapeuticas a las que fueron sometidos, y en funcion de los datos clinicos se realiza una revision actual y un estudio retrospectivo sobre 358 pacientes con cancer de tiroides. Para el calculo estadistico se utilizan los metodos de kaplan-meier y los de mantel-haenzel. Resultados: la probabilidad de supervivencia es mayor en los pacientes con cancer papilar, no multicentricos, en menores de 40 años, del sexo femenino, en los que tienen nodulos unicos menores de 4 centimetros cuando el tumor es intratiroideo y sin metastasis, cuando se hace cirugia radical y cuando no hay recidivas en su evolucion. La tecnica quirurgica, tiroidectomia total, subtotal o hemitiroidectomia no influye en la supervivencia, pero si en el indice de recidivas en favor de la primera; sobre todo cuando se analizan los tumores intratiroideos, sin adenopatias y sin metastasis.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo del trabajo es analizar la probabilidad de supervivencia de los enfermos con cáncer diferenciado de tiroides, según las técnicas terapéuticas a las que fueron sometidos, y en función de los datos clínicos. Se realizó una revisión actual y un estudio retrospectivo sobre 358 pacientes con cáncer de tiroides. Para el cálculo estadístico, se utilizaron los métodos de Kaplan-Meier y los de Mantel-Haenszel.\nLos resultados muestran que la probabilidad de supervivencia es mayor en los pacientes con cáncer papilar, no multicéntricos, menores de 40 años, del sexo femenino, con nódulos únicos menores de 4 centímetros cuando el tumor es intratiroideo y sin metástasis, y cuando se someten a cirugía radical sin recidivas en su evolución.\nLa técnica quirúrgica, ya sea tiroidectomía total, subtotal o hemitiroidectomía, no influye en la supervivencia, pero sí en el índice de recidivas a favor de la primera, especialmente cuando se analizan los tumores intratiroideos, sin adenopatías y sin metástasis.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/108157', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Los terminos ansiedad y angustia estan unidos a la historia del pensamiento de modo que se configuran como un elemento consustancial del mismo, como parte de la expresion de las vivencias y emociones mas profundas del ser humano. Desde las primeras aproximaciones fenomenologicas hasta la actualidad, en la que los correlatos psicofisiologicos y cognitivos se imponen en su estudio cientifico, han sido muchos los autores y diversas las maneras en que se han explicado las formas y los modos de estos constructos psicopatologicos. Especial relevancia tiene el actual dsm-iii-r, en base al cual se ha organizado todo un conjunto de lineas de investigacion. A pesar de esto, la colectividad cientifica no es ajena a las limitaciones, y a veces contradicciones que su uso comportan. El presente trabajo quiere contribuir al esclarecimiento de algunas de estas lagunas, con el fin de hacer mas operativo su empleo. A tal fin, se delimita conceptualmente el constructo ansiedad-angustia, aportando elementos de significacion empirica sobre su definicion, naturaleza y caracteristicas. En el estudio practicado sobre una muestra representativa de la poblacion de pacientes ansiosos, a la que sometimos a los criterios diagnosticos propuestos por dicha clasificacion; y con la ayuda de los instrumentos mas avanzados para el analisis de variables cualitativas, como es el analisis factorial de correspondencias del coran del paquete estadistico m.D.S., y una vez analizados y discutidos estos convenientemente, se obtuvieron hallazgos muy significativos. Entre estos destacan que en dicha clasificacion, que se manifesto con escasa especificidad diagnostica, los trastornos psicopatologicos ansiosos se estructuran alrededor de los terminos 'fobias' y 'ansiedad-angustia', que estos ultimos forman un continuum, y que las delimitaciones entre ambos no implican modos distintos de enfermar", 'Resumen_ChatGPT': 'El análisis de los términos ansiedad y angustia está intrínsecamente ligado a la historia del pensamiento humano, siendo expresiones de las vivencias y emociones más profundas del ser humano. Desde las primeras aproximaciones fenomenológicas hasta los estudios actuales sobre los correlatos psicofisiológicos y cognitivos, numerosos autores han intentado explicar estos constructos psicopatológicos de diversas maneras.\nEl DSM-III-R, en particular, ha sido una referencia importante para organizar líneas de investigación en este campo. Sin embargo, su uso conlleva limitaciones y contradicciones que la comunidad científica reconoce. Este trabajo busca esclarecer algunas de estas lagunas para hacer más efectivo su empleo.\nSe delimita conceptualmente el constructo de ansiedad-angustia, aportando elementos de significación empírica sobre su definición, naturaleza y características. Mediante un estudio en una muestra representativa de pacientes ansiosos, sometidos a los criterios diagnósticos propuestos por el DSM-III-R, y utilizando herramientas avanzadas de análisis de variables cualitativas como el análisis factorial de correspondencias, se obtuvieron hallazgos significativos.\nEntre estos hallazgos, se destaca que la clasificación propuesta por el DSM-III-R mostró una escasa especificidad diagnóstica, y que los trastornos psicopatológicos ansiosos se estructuran alrededor de los términos "fobias" y "ansiedad-angustia". Además, se encontró que estos términos forman un continuum, y que las delimitaciones entre ellos no implican modos distintos de enfermedad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/26861', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La elección del tema fue motivada por un hecho que no ha encontrado explicación satisfactoria ni en el marco psicológico, ni desde una teoría de la expresión (bien como crítica estética, bien como parcela semiótica: en la tipología de la producción de códigos). Habitualmente, se ha recurrido a la falacia de la “idoneidad de medios”, para justificar la regresión o el abandono que sufre la actividad plástica en el principio de la adolescencia. Esta hipótesis que han manejado implícitamente muchos autores, (formulada explícitamente por otros), no ha encontrado, sin embargo, confirmación experimental; y la solución especulativa se revela especialmente insuficiente cuando trasluce prejuicios como los que relacionan pensamiento visual con formas inferiores de inteligencia (sensorial y motriz), frente al pensamiento discursivo, producto de elaboraciones mentales abstractas y operatoriamente más complejas. Este extremo no ha sido comprobado, lo que no evita que gran parte de la literatura sobre desarrollo de la expresión plástica infantil, o no se pronuncie o se pronuncie en estos términos al afrontar un hecho difícilmente justificable: la recesión de la actividad gráfica precisamente cuando las necesidades expresivas adquieren su matriz más proyectivo y subjetivizante: en la preadolescencia.', 'Resumen_ChatGPT': 'El tema de investigación se seleccionó debido a un fenómeno que carece de una explicación satisfactoria tanto en el ámbito psicológico como en el marco teórico de la expresión. Se ha observado que la actividad plástica tiende a regresar o disminuir al comienzo de la adolescencia, y esta tendencia no ha sido debidamente comprendida ni explicada.\nA menudo, se ha recurrido a la idea de la "idoneidad de medios" para justificar esta regresión, sugiriendo que los adolescentes abandonan la actividad artística debido a la creencia de que no es una forma adecuada de expresión. Sin embargo, esta hipótesis no ha sido respaldada por evidencia experimental, y su validez es cuestionable, especialmente cuando refleja prejuicios que relacionan el pensamiento visual con formas inferiores de inteligencia en comparación con el pensamiento discursivo.\nLa literatura sobre el desarrollo de la expresión artística en niños a menudo no aborda este fenómeno o lo hace en términos que no logran justificar adecuadamente la disminución de la actividad artística en la preadolescencia, a pesar de que este período es crucial para las necesidades expresivas y la formación de la identidad individual.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103211', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se han estudiado el estado de las funciones cognitivas de 58 pacientes del sudoeste de españa que padecen crisis epilepticas parciales esenciales. No se han encontrado afectadas las siguientes funciones: atencion, orientacion temporo-espacial, control mental, memoria remota, inteligencia, funciones visuo-constructivas, funciones gnosicas visuales. Existia un moderado deterioro mnesico en aquellos pacientes con nivel cultural primario; no presentandolo aquellos otros que pudieron acceder a un nivel cultural medio. Este deterioro no puede achacarse de forma evidente ni al daño que la enfermedad pudiera provocar sobre estructuras del snc; ni a los efectos secundarios de los farmacos antiepilepticos. Si bien la elevada frecuencia de las crisis, la politerapia y un comienzo tardio de la enfermedad tengan cierta relacion con dicho deterioro. Por todo lo anterior, es muy conveniente que estos pacientes tengan la posibilidad de acceder a una formacion educacional adecuada.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se centró en evaluar el estado de las funciones cognitivas en 58 pacientes del suroeste de España que padecen crisis epilépticas parciales esenciales. Se encontró que varias funciones cognitivas no estaban afectadas en estos pacientes, incluyendo la atención, la orientación temporo-espacial, el control mental, la memoria remota, la inteligencia, las funciones visuoconstructivas y las funciones gnosicas visuales.\nSin embargo, se observó un deterioro moderado en la memoria en pacientes con un nivel educativo primario, mientras que aquellos con un nivel educativo medio no presentaron este deterioro. Este deterioro no parecía ser atribuible directamente al daño en las estructuras del sistema nervioso central causado por la enfermedad ni a los efectos secundarios de los fármacos antiepilépticos. Sin embargo, factores como la alta frecuencia de las crisis, la politerapia y un inicio tardío de la enfermedad podrían estar relacionados con este deterioro.\nPor lo tanto, se concluyó que es importante que estos pacientes tengan acceso a una educación adecuada para mitigar los efectos del deterioro cognitivo y mejorar su calidad de vida.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48999', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La úlcera péptica es un conjunto de factores heterogéneos que se manifiestan como una disfunción de la capa mucosa gastrointestinal bañada por ácido y pepsina. En algunas úlceras, la agresión por pepsina-ácido es de importancia capital, en otras existe una carencia o defecto de las defensas de la mucosa. El tratamiento farmacológico de la úlcera péptica se ha dirigido fundamentalmente hacia estos dos factores y el número de fármacos disponibles ha crecido casi exponencialmente en los últimos años. El descubrimiento de los antagonistas de los receptores H2 de la histamina, hizo resurgir el interés por la terapéutica de esta enfermedad. Se convirtieron en el “patrón oro” y no sólo proporcionaron el medio de curar las úlceras, sino que también estimularon la investigación adicional sobre otro tipo de fármacos. Así, en la actualidad, podemos contar con el grupo de benzimidazoles sustituídos, como el Omeprazol y los derivados sintéticos de las prostaglandinas, Misorpostol. Sin embargo, no se ha descubierto todavía el fármaco ideal para el tratamiento de esta patología. Hoy en día, se tiende a tratar los efectos de la enfermedad más que la propia enfermedad. Por tanto, la investigación de nuevos agentes antiulcerosos, sigue constituyendo un objetivo primordial de la Farmacología, dada la magnitud del interés social y sanitario de esta afección. El estudio de principios activos de origen natural constituye una importante línea de trabajo en nuestro laboratorio. Los flavonoides, derivados de la benzo-gamma-pirona, se encuentran ampliamente distribuidos en el reino vegetal. Presentan una alta reactividad química, que se manifiesta por sus efectos sobre diferentes sistemas biológicos, incluyendo modificaciones sobre la permeabilidad de las membranas, biosíntesis de prostaglandinas y leucotrienos, reactividad de los radicales libres y síntesis y liberación de histamina. La mayor parte de estos procesos están implicados en la patogénesis de la úlcera péptica, lo que explicaría en parte, el efecto antiulceroso de numerosas sustancias flavónicas. En este sentido datos bibliográficos recientes, indican que Quercetina y Naringenina bloquean la actividad enzimática de histidin decarboxilasa y también de 5-lipooxigenasa, enzimas que catalizan la síntesis de histamina y leucotrienos respectivamente, autacoides que, como hemos comentado anteriormente, participan en la etiopatogenia ulcerosa. Todos estos hechos nos inducen a estudiar el efecto antiulceroso de ambos flavonoides sobre diferentes módelos de úlcera gástrica experimental aguda y crónica.', 'Resumen_ChatGPT': 'El texto describe la úlcera péptica como una afección multifactorial que afecta la capa mucosa gastrointestinal debido a la acción de ácido y pepsina. Se menciona que el tratamiento farmacológico ha evolucionado considerablemente, con el desarrollo de fármacos como los antagonistas de los receptores H2 de la histamina, como también el Omeprazol y el Misoprostol, derivados de las prostaglandinas.\nA pesar de estos avances, aún no se ha encontrado un fármaco ideal para tratar esta enfermedad. Por lo tanto, la investigación de nuevos agentes antiulcerosos sigue siendo prioritaria en el campo de la farmacología, dada la importancia social y sanitaria de esta afección.\nSe menciona que los flavonoides, compuestos derivados de la benzo-gamma-pirona y presentes en muchas plantas, son objeto de estudio debido a su alta reactividad química y sus efectos sobre diferentes sistemas biológicos. Se destaca que algunos flavonoides, como la quercetina y la naringenina, han mostrado actividad antiulcerosa en modelos experimentales al bloquear la actividad de enzimas como la histidina decarboxilasa y la 5-lipooxigenasa, que están involucradas en la patogénesis de la úlcera péptica.\nEn resumen, se plantea la necesidad de investigar el efecto antiulceroso de los flavonoides, como la quercetina y la naringenina, en diferentes modelos experimentales de úlcera gástrica para comprender mejor su potencial terapéutico en el tratamiento de esta enfermedad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105059', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Durante 20 años han nacido en el area del hospital infantil virgen del rocio (h.I.V.R.) 357.837 niños. Han ingresado 130.632. Han fallecido 4.994 con menos de 7 años. Se han necropsiado el 49%, 2458. Se han encontrado 26 casos de malformacion del cuerpo calloso (mcc) excluyendo las anencefalias y holoprosencefalia. Se han revisado todas (906) las neumoencefalografias (neg) y se han encontrado 68 mcc. Se han revisado todas (4175) las ecografias cerebrales (egc) realizadas y se han hallado 33 mcc, 1 caso de las neg y 4 de las egc, estaban entre las 26 de las necropsias. Se calcula que el numero total de mcc podrian ser 143, o sea 0,04 de los nacidos vivos y 0,11 de los ingresados con menos de 7 años. Se estudian en base a los protocolos de historias clinicas e informes necropsicos los 26 casos necropsiados y se constata 8% de consanguinidad, 19% de antecedentes malformativos, 32% fueron preterminos, 35% microsomas, 78% tuvieron anoxia neonatal, convulsiones el 19%. Todos estos resultados fueron estadisticamente significativo (p<0,0001), 58% varones, no significativo (p=0,2), 42% macrocefalos, 25% microcefalos. El retraso sicomotor fue dificil de evaluar, pero se supuso en el 95% de los 21 casos evaluados. El sintoma guia fue las malformaciones en el 96%. El 65% fallecieron antes del primer mes y el 82% antes de los 6 meses. La causa de la muerte fue por igual, 35% de bronconeumonias y 35% de la incompatibilidad con la vida de las malformaciones. El 38% tenian un sindrome conocido. Las mcc halladas fueron 31% agenesias totales y 23% agenesias parciales, 12% atrofias y 34% hipotrofias. El 100% tenian malformaciones asociadas, el 92% malformaciones del sistema nervioso central (65% cerebelosas, 42% hidrocefalias, 35% polimicroginia, 27% heterotopias, 24% microcefalias), 65% malformaciones oseas, 62% faciales, 42% renales, 38% digestivas, 35% oftalmologicas, 31% cardiacas, 27% pulmonares, 27% dermicas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio detallado examina la prevalencia y características de las malformaciones del cuerpo calloso (MCC) en una población de niños nacidos y atendidos en el área del Hospital Infantil Virgen del Rocío (H.I.V.R.).\nEn un período de 20 años, nacieron 357,837 niños en el área del hospital. De ellos, 130,632 fueron ingresados y 4,994 fallecieron antes de los 7 años. Se realizaron necropsias en el 49% de los casos de fallecimiento, encontrando 26 casos de MCC. Además, se revisaron todas las neumoencefalografías (NEG) y ecografías cerebrales (EGC) realizadas, encontrando 68 y 33 casos de MCC respectivamente.\nSe estima que la prevalencia total de MCC podría ser de 143 casos, lo que representa el 0.04% de los nacidos vivos y el 0.11% de los ingresados antes de los 7 años.\nSe examinaron en detalle los 26 casos de MCC identificados en las necropsias. Se encontró que el 8% tenía consanguinidad, el 19% tenía antecedentes malformativos y el 32% eran prematuros. Además, el 35% tenía microsomas y el 78% experimentó anoxia neonatal, con convulsiones en el 19% de los casos.\nLa mayoría de los casos (65%) fallecieron antes del primer mes y el 82% antes de los 6 meses. Las principales causas de muerte fueron bronconeumonías (35%) e incompatibilidad con la vida de las malformaciones (35%).\nLas MCC encontradas incluyeron agenesias totales (31%), agenesias parciales (23%), atrofias (12%) e hipotrofias (34%). El 100% de los casos presentaban malformaciones asociadas, siendo las más comunes las del sistema nervioso central (92%), seguidas de malformaciones óseas (65%), faciales (62%), renales (42%) y digestivas (38%), entre otras.\nEste estudio proporciona una visión detallada de la prevalencia y características de las MCC en una población específica, destacando la alta tasa de mortalidad y las malformaciones asociadas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24455', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Con el fin de estudiar a un grupo de niños con trastornos afectivos (depresión mayor y trastorno distimico) según criterios del DSM III, se seleccionó un total de 91 sujetos, con edades comprendidas entre los 8 y 13 años, distribuidos en tres grupos: un grupo experimental, integrado por 31 sujetos depresivos, y dos grupos de control (30 sujetos normales y otros 3 0 con otras categorías diagnosticas). Los resultados del análisis de varianza no arrojaron diferencias significativas entre los grupos en casi ninguna de las variables Rorschach, no siendo por lo tanto posible establecer un tipo Rorschach medio resultante y discriminativo para el grupo depresivo. A partir del análisis factorial mediante el Método Varimax si fue posible determinar unas dimensiones de personalidad diferentes para cada grupo.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio examinó a un grupo de niños con trastornos afectivos, como la depresión mayor y el trastorno distímico, siguiendo los criterios del DSM III. Se seleccionaron 91 sujetos en total, con edades comprendidas entre los 8 y 13 años, distribuidos en tres grupos: un grupo experimental de 31 sujetos con depresión, y dos grupos de control, uno de 30 sujetos considerados normales y otro de 30 sujetos con otras categorías diagnósticas.\nLos resultados del análisis de varianza no mostraron diferencias significativas entre los grupos en la mayoría de las variables del Rorschach, lo que indicaba la dificultad para establecer un tipo medio de respuesta al Rorschach que pudiera discriminar de manera efectiva al grupo depresivo.\nSin embargo, mediante el análisis factorial utilizando el Método Varimax, se pudo determinar dimensiones de personalidad diferentes para cada grupo. Esto sugiere que, aunque las respuestas al Rorschach no diferían significativamente entre los grupos, las características de la personalidad subyacente podrían ser distintivas y útiles para comprender mejor los trastornos afectivos en los niños estudiados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105259', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Estudio de un método de analgesia en el quemado grave mediante infusistema epidural implantado por el que se administra, durante la evolución de las lesiones, mientras estas provocan dolor, dos soluciones analgésicas, cuyos efectos se comparan. La primera de ellas compuesta ie morfina y bupivacaina, y la segunda, a base de de morfina y midazolam. Se realiza un análisis comparativo de la analgesia con cada una de las dos soluciones. Clínicamente, mediante el empleo de dos escalas dolorímetricas de autoevaluación. Y analíticamente, mediante variaciones en la evolución de dos grupos de hormonas: adrenalina, noradrenalina, dopamina y cortisol, como hormonas de stress; hormona luteinica, estimulante del folículo y prolactina, como hormonas cuya evolución se influencia por la analgesia opiácea. Al mismo tiempo se estudian las ventajas del infusistema para practicar anestesias epidurales cada vez que se requiere una intervención quirúrgica, evitándose, con ello, someter al enfermo a múltiples anestesias generales.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se enfoca en evaluar un método de analgesia para pacientes con quemaduras graves mediante un infusistema epidural implantado. Durante la evolución de las lesiones, se administra a los pacientes dos soluciones analgésicas diferentes: una compuesta por morfina y bupivacaína, y la otra por morfina y midazolam. Se lleva a cabo un análisis comparativo de la efectividad de la analgesia proporcionada por cada una de estas soluciones.\nLa evaluación se realiza tanto clínicamente, mediante el uso de escalas de autoevaluación del dolor, como analíticamente, mediante el seguimiento de la evolución de dos grupos de hormonas: las hormonas del estrés (adrenalina, noradrenalina, dopamina y cortisol) y las hormonas influenciadas por la analgesia opioide (hormona luteinizante, hormona estimulante del folículo y prolactina).\nAdemás, se estudian las ventajas del infusistema para la administración de anestesia epidural durante las intervenciones quirúrgicas necesarias en estos pacientes. Esto permite evitar someter al paciente a múltiples anestesias generales, lo cual puede ser beneficioso para su recuperación y reducir el riesgo de complicaciones asociadas con la anestesia general en pacientes con quemaduras graves.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/106013', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Con objeto de valorar la función ventricular derecha en el saos y el efecto que sobre ella tiene la aplicación a medio plazo de un dispositivo de presión positiva y continua sobre la vía aérea superior (cpapn) se estudiaron 40 pacientes diagnosticados de saos. En todos se practicó estudio del sueño espontáneo nocturno, exploración funcional respiratoria y ventriculografía isotópica en equilibrio para el cálculo de las fracciones de eyección ventricular derecha e izquierda (fevd y fevi). En 26 de estos pacientes se pudo hacer un seguimiento después de un promedio de 8 meses en tratamiento domiciliario con cpapn aplicada durante las noches. De los 40 pacientes estudiados, 24 tenían una fevd disminuida (60%). Los 24 pacientes que tenían una fevd disminuida tenían unas cifras de oxigeno arterial (pao2) (x +- ds) (69,9 +- 13,6 mmhg) significativamente mas bajas que los 16 pacientes restantes que tenían una fevd normal (80,1 +- 8,7 mmhg). Asimismo, los pacientes hipoxémicos (pao2<70mmhg) (n=17) tenían una fevd (0,39 +- 0.03) inferior que los 23 pacientes normoxèmicos (0,48 +- 0,08) (p<0,001). Este grupo de pacientes hipoxémicos resulto tener un grado de obstrucción bronquial mayor (fev1%:67,8 +- 11,3) que los pacientes normoxémicos (fev1%:76,8 +- 10) (p<0,05) debido a la coexistencia de una enfermedad obstructiva crónica. Después del tratamiento con cpapn los 26 pacientes seguidos experimentaron una elevación de la fevd pasando de 0,44 +- 0,07 a 0,48 +- 0,06 (p<0,005). Esta elevación fue mas marcada y significativa cuando se seleccionaron los pacientes hipoxémicos. Por tanto, es frecuente hallar una disfunción ventricular derecha en pacientes con saos; este deterioro es mas frecuente en los hipoxémicos y el uso continuado de cpapn tiene un efecto beneficioso sobre la función ventricular derecha menoscabada.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se enfocó en evaluar la función ventricular derecha en pacientes con síndrome de apnea obstructiva del sueño (SAOS) y el efecto del tratamiento a medio plazo con presión positiva continua en la vía aérea (CPAPn) sobre dicha función. Se incluyeron 40 pacientes diagnosticados con SAOS, a quienes se les realizó un estudio completo del sueño nocturno, evaluación respiratoria funcional y ventriculografía isotópica para calcular las fracciones de eyección ventricular derecha e izquierda (FEVD y FEVI).\nSe observó que 24 de los 40 pacientes tenían una FEVD disminuida (60%). Estos pacientes con FEVD disminuida también tenían niveles de oxígeno arterial (PaO2) significativamente más bajos en comparación con aquellos con FEVD normal. Además, los pacientes hipoxémicos (PaO2 <70 mmHg) mostraron una FEVD inferior en comparación con los pacientes normoxémicos.\nEl grupo de pacientes hipoxémicos también presentaba un mayor grado de obstrucción bronquial debido a la coexistencia de enfermedad obstructiva crónica. Después del tratamiento con CPAPn, se observó una elevación significativa de la FEVD en todos los pacientes seguidos, siendo más pronunciada en los pacientes hipoxémicos.\nEn conclusión, la disfunción ventricular derecha es común en pacientes con SAOS, especialmente en aquellos con hipoxemia. El uso continuado de CPAPn muestra un efecto beneficioso sobre la función ventricular derecha deteriorada, lo que sugiere que este tratamiento puede ser beneficioso en la mejora de la función cardiaca en pacientes con SAOS.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/30143', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Desde comienzos de este siglo se ha operado una segunda revolución científica, tan importante como la de los orígenes de los tiempos modernos; en los últimos 50 años la ciencia ha realizado unos progresos más considerables que durante el resto de la historia humana. Esta época, pues, se presenta como la era de las ciencias y las técnicas; siendo para los hombres del siglo XX, que han comprendido su importancia y evolución, el símbolo de su civilización. En este orden de cosas se hace realmente evidente “la sensación de la aceleración de la histeria”: el ritmo de descubrimientos e invenciones forman tal cúmulo de conocimientos que multiplican sus efectos. Independientemente de aquellos aspectos positivos o negativos, más o menos trascendentes, que queramos analizar en la intervención de la ciencia y sus aplicaciones, tendremos que reconocer que difícilmente podemos disociar ya que aparecen indisolublemente unidos, el valor teórico y práctico de aquella del relativo destino del hombre y su significación.', 'Resumen_ChatGPT': 'El texto destaca la importancia de lo que se considera una segunda revolución científica, equiparándola en relevancia a la revolución científica que marcó los inicios de los tiempos modernos. Se resalta el extraordinario progreso científico de los últimos 50 años, superando en avances a cualquier otro período de la historia humana. Se describe esta era como la era de las ciencias y las técnicas, donde el conocimiento científico y tecnológico se ha convertido en el símbolo de la civilización del siglo XX.\nSe hace hincapié en la rapidez con la que se producen los descubrimientos e invenciones en esta época, lo que genera un cúmulo de conocimientos que multiplican sus efectos de manera exponencial. Se reconoce que la ciencia y sus aplicaciones tienen una influencia profunda y significativa en el destino del ser humano y en su sentido general. Se plantea la idea de que es difícil separar el valor teórico y práctico de la ciencia de su impacto en la vida humana y su significado en la sociedad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/90226', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los movimientos oculares en vertebrados están controlados por centros motores nerviosos localizados a nivel del tronco del encéfalo. Entre estos centros motores nos encontramos el núcleo motor ocular común que contiene a las motoneuronas que inervan los músculos recto interno, recto inferior y oblicuo inferior homolateral y el musculo recto superior contralateral. El núcleo troclear inerva al musculo oblicuo superior contralateral y el núcleo motor ocular externo principal al músculo recto externo homolateral', 'Resumen_ChatGPT': 'Los movimientos oculares en vertebrados están regulados por centros motores nerviosos ubicados en el tronco del encéfalo. Estos centros incluyen el núcleo motor ocular común, que contiene las motoneuronas que controlan los músculos recto interno, recto inferior y oblicuo inferior del mismo lado, así como el músculo recto superior del lado opuesto. El núcleo troclear, por su parte, controla el músculo oblicuo superior del lado opuesto, mientras que el núcleo motor ocular externo principal controla el músculo recto externo del mismo lado. Este complejo sistema de control garantiza la coordinación adecuada de los movimientos oculares para mantener una visión óptima.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/106980', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Entre 1988 y 1991 se estudiaron aspectos de ecologia del comportamiento, reproduccion y demografia del cernicalo primilla, una especie amenazada de extincion en españa, en el valle del guadalquivir. Los cernicalos primilla presentan un extenso periodo copulatorio, realizan cebas de pareja (de machos a hembras), y ocasionalmente practican el cleptoparasitismo y adoptan jovenes ajenos. Se trata de una especie filopatrica el 70% de los jovenes regresan a sus colonias natales para reproducirse. La dispersion post-reproductiva es practicamente inexistente. La supervivencia de los adultos ronda el 70% y la de los jovenes el 30%. Uniendo estos datos a un exito reproductor medio de 1,8 pollos por pareja, la tasa de crecimiento geometrico de la poblacion resulta ser negativa. De continuar las actuales tendencias demograficas el cernicalo podria extinguirse en el plazo de 134 años. Para detener la regresion de la especie es preciso adoptar medidas de conservacion, tales como la vigilancia de los lugares de cria para evitar la caza y las molestias a los reproductores. Tambien seria posible evitar perdidas de nidos regulando las restauraciones en los edificios que albergan colonias de cria de la especie (se trata de una especie antropofila y la mayoria de las colonias se encuentran en cascos urbanos).', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio realizado entre 1988 y 1991 sobre el cernícalo primilla en el valle del Guadalquivir reveló importantes aspectos de su ecología del comportamiento, reproducción y demografía. Esta especie, amenazada de extinción en España, presenta características particulares, como un extenso periodo copulatorio, cebas de pareja y ocasionalmente practica el cleptoparasitismo y adopta jóvenes ajenos.\nEl cernícalo primilla exhibe un alto grado de filopatría, con aproximadamente el 70% de los jóvenes que regresan a sus colonias natales para reproducirse. Por otro lado, la dispersión post-reproductiva es prácticamente inexistente. La supervivencia de los adultos es alrededor del 70%, mientras que la de los jóvenes es del 30%. A pesar de un éxito reproductor medio de 1,8 pollos por pareja, la tasa de crecimiento geométrico de la población es negativa, lo que sugiere un riesgo de extinción en un plazo de 134 años si las tendencias demográficas actuales continúan.\nPara detener esta regresión de la especie, se requieren medidas de conservación urgentes. Esto incluye la vigilancia de los lugares de cría para evitar la caza y las molestias a los reproductores. Además, regular las restauraciones en los edificios que albergan colonias de cría de la especie, dado su hábitat antropofílico, también podría ayudar a evitar la pérdida de nidos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/40894', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "La tesis trata de las complicaciones vasculares en el Trasplantado renal. Se hace un estudio los aspectos Etiopatogenicos, clinicos, diagnosticos y terapeuticos de Estas complicaciones. Se revisa la anatomia y fisiologia Renal, asi como las condiciones del donante y receptor, Incluyendo tecnica anatomica de la extraccion y del Implante renal. De los 291 trasplantes renales revisados, se han dado 38 Complicaciones vasculares que se han repartido de la Siguiente manera: hemorragia, 14; trombosis arterial, 11; Estenosis arterial, 8; infarto parcelar, 3; trombosis Venosa y rotura renal, 1. Se hacen una serie de consideraciones, que es la base Del capitulo de la discusion de la tesis con las Siguientes conclusiones: - las complicaciones vasculares se han dado en un 13,05%, siendo la hemorragia la mas frecuente, y las Tardias de peor pronostico. - estas complicaciones no dependen del tipo de Anastomosis y si de la extraccion y perfusion renal, Siendo la ideal la extraccion 'en bloque' y la perfusion 'in situ' la mas idonea. - en donantes por debajo de los 5 años, hubo una mayor Incidencia de trombosis y estenosis arteriales. El Diagnostico de esta ultima se baso en la hipertension Arterial. La angioplastia ha dado malos resultados. - el infarto parcelar se ha dado en riñones con ligadura Previa de art. Polar. El estudio con radionuclidos ha Sido el mas utilizado. - la mejor profilaxis para evitar la rotura renal, se Basa en el diagnostico precoz y tratamiento de las crisis De rechazo.", 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis aborda las complicaciones vasculares en pacientes trasplantados renales, examinando sus aspectos etiopatogénicos, clínicos, diagnósticos y terapéuticos. Se revisa tanto la anatomía y fisiología renal como las condiciones del donante y receptor, incluyendo las técnicas anatómicas de extracción e implante renal. De los 291 trasplantes renales analizados, se han registrado 38 complicaciones vasculares distribuidas de la siguiente manera: hemorragia (14 casos), trombosis arterial (11 casos), estenosis arterial (8 casos), infarto parcial (3 casos), trombosis venosa y rotura renal (1 caso cada uno).\nSe presentan una serie de consideraciones que forman la base del capítulo de discusión de la tesis, con las siguientes conclusiones:\nLas complicaciones vasculares afectaron al 13.05% de los casos, siendo la hemorragia la más frecuente y las complicaciones tardías con peor pronóstico.\nEstas complicaciones no dependen del tipo de anastomosis, sino más bien de la extracción y perfusión renal, siendo preferibles la extracción "en bloque" y la perfusión "in situ".\nSe observó una mayor incidencia de trombosis y estenosis arteriales en donantes menores de 5 años, con diagnóstico basado en la hipertensión arterial. La angioplastia no ha demostrado ser efectiva.\nEl infarto parcial se presentó en riñones con ligadura previa de la arteria polar, siendo el estudio con radionúclidos el más utilizado.\nLa mejor profilaxis para evitar la rotura renal se basa en el diagnóstico precoz y el tratamiento de las crisis de rechazo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24156', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Desde su nacimiento, la teoría de conjuntos ha tenido detractores y críticos. En la ensalada filosófica que se aliñó durante la crisis de fundamento sufrida por las matemáticas a causa de las paradojas, entre otras las descubiertas en el seno de la teoría de conjuntos, hubo de todo, sin faltar la opinión de que dicha situación no era s ... ino una consecuencia de los abstrusos y quiméricos contenidos de dicha teoría. A lo largo de cien años, esa postura ha persistido entre determinadas matemáticas y, entre algunos investigadores, ha prevalecido el desprecio hacia el predominio del formalismo como pauta de trabajo estrecha y aislada del quehacer matemático concreto. A nosotros nos van a interesar, sin embargo, de manera sustantiva, los problemas que entraña dicha concepción formalista y las lecciones que pueden extraerse de su consideración|', 'Resumen_ChatGPT': 'La teoría de conjuntos ha sido objeto de críticas desde su nacimiento, especialmente durante la crisis de fundamentos que afectó a las matemáticas debido a las paradojas descubiertas en su seno. Algunos argumentaban que esta crisis no era más que una consecuencia de los aspectos abstrusos y quiméricos de la teoría de conjuntos. A lo largo de un siglo, esta postura ha persistido entre ciertos matemáticos, quienes despreciaban el predominio del formalismo como una pauta de trabajo abstracta y desconectada de la realidad matemática concreta.\nSin embargo, es importante analizar los problemas inherentes a este enfoque formalista y aprender las lecciones que pueden extraerse de su consideración. En lugar de descartar completamente el formalismo, es crucial comprender cómo puede complementar y enriquecer el entendimiento matemático. Al explorar críticamente tanto sus ventajas como sus limitaciones, podemos desarrollar una visión más completa y equilibrada de la teoría de conjuntos y su papel en las matemáticas contemporáneas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15080', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'Se propone una base teórica para abordar el problema del análisis de influencia a través del concepto de sesgo condicionado, aplicándose al modelo lineal general. Así, los resultados que se obtienen pueden ser trasladados a los distintos modelos lineale", 'Resumen_ChatGPT': 'La propuesta se centra en establecer una base teórica para examinar la influencia a través del concepto de sesgo condicionado, especialmente aplicado al modelo lineal general. Este enfoque permite obtener resultados que pueden ser extrapolados a diversos modelos lineales. Esencialmente, se busca comprender cómo ciertos sesgos pueden condicionar los resultados dentro del marco del análisis de influencia, lo que proporciona una perspectiva más profunda sobre cómo diferentes factores pueden afectar los resultados de los modelos lineales. Este enfoque teórico puede tener importantes implicaciones prácticas en la interpretación y aplicación de modelos lineales en una variedad de contextos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23930', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El conjunto formado por las diferentes informaciones obtenidas en ésta investigación, los estudios, los trabajos complementarios elaborados para su mayor definición y otros datos, forman una variopinta documentación sobre la que hemos reflexionado y tomado decisiones de ordenación que difieren en algunos aspectos de las presentaciones al uso. Hemos deseado que sin perder la trascendencia de su contenido, la lectura sea amena e inteligible, evitando las intromisiones de textos de otros autores o desviaciones del tema principal incluidas por el mismo autor, que aunque son útiles, entendemos que en cierto modo distraen la continuidad de la narración. Salvo algunas licencias poéticas hemos seguido los pasos de la construcción gramatical más sencilla y la palabra más al uso, nuestra pretensión es dentro del rigor, expresar la cuestión con amenidad y sencillez.|', 'Resumen_ChatGPT': 'La investigación se ha basado en una variedad de fuentes y estudios complementarios, cuya documentación se ha organizado de manera distinta a lo habitual. Se ha buscado mantener la trascendencia del contenido sin sacrificar la claridad y la fluidez de la lectura. Se ha evitado la inclusión de textos de otros autores o desviaciones del tema principal que podrían distraer la narración, aunque se han permitido algunas licencias poéticas. En cuanto al estilo, se ha optado por una construcción gramatical sencilla y un lenguaje accesible, con la intención de expresar la cuestión de manera amena y clara, manteniendo el rigor necesario.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23810', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo fundamental de esta memoria es el estudio de unos nuevos esquemas de axiomas, que denominaremos esquemas del máximo, desde los siguientes puntos de vista:1. Relacio nes con los esquemas clásicos de inducción, minimización, colección y colección fuerte, para los conjuntos de fórmulas n y n (capítulo 2).2. Aplicaciones de los esquemas del máximo: a) A la obtención de nuevas pruebas de resultados conocidos (Sn+1 In+1, I0(n+1) Ln+1,) (Capítulo 2 y 3). b) Al análisis de una conjetura de Friedman (In+1 Ln+1) (Capítulo 3); c) A la obtención de estructuras maximales n -definibles, es decir, subestructuras propias de B, de U tales que Kn (U; B) = B; que, además, son segmentos iniciales (Capítulo 4); d) Al estudio de la n -definibilidad en Kn (U) (Capítulo 4). e) Para establecer teoremas spliting en ciertos fragmentos de la Aritmética (Capítulo 5). La introducción de estos esquemas tiene por finalidad analizar el comportamiento del crecimiento de funciones definibles (recordemos que en I0, toda función definible está acotada por un polinomio y, por tanto, la función exponencial no es definible).|', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de esta memoria es estudiar unos nuevos esquemas de axiomas, denominados esquemas del máximo, desde varios puntos de vista:\nRelaciones con los esquemas clásicos de inducción, minimización, colección y colección fuerte, para los conjuntos de fórmulas n y n (Capítulo 2).\nAplicaciones de los esquemas del máximo:\na) Obtención de nuevas pruebas de resultados conocidos como Sn+1 In+1, I0(n+1) Ln+1 (Capítulo 2 y 3).\nb) Análisis de una conjetura de Friedman (In+1 Ln+1) (Capítulo 3).\nc) Obtención de estructuras maximales n -definibles, subestructuras propias de B, de U tales que Kn (U; B) = B, que además son segmentos iniciales (Capítulo 4).\nd) Estudio de la n -definibilidad en Kn (U) (Capítulo 4).\ne) Establecimiento de teoremas splitting en ciertos fragmentos de la Aritmética (Capítulo 5).\nLa introducción de estos esquemas tiene como finalidad analizar el comportamiento del crecimiento de funciones definibles, considerando que en I0, toda función definible está acotada por un polinomio y, por tanto, la función exponencial no es definible.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15903', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo se expone el desarrollo de un método para el tratamiento efectivo de los problemas que se presentan en el estudio de la variedad Nn, junto con los desarrollos teóricos necesarios, y su aplicación a la resolución de un problema abierto hasta el presente: la determinación de las componentes irreducibles de esa variedad en dimensión 8. La exposición del trabajo está dividida en 4 capítulos, la bibliografía y un apéndices (en un volumen aparte):Introducción: Es el capítulo en el que se presenta el trabajo y se describe su organización.Capítulo 0: Se hace un breve recorrido por las principales técnicas de Análisis No Standard que se utilizará en el trabajo.Capítulo 1: Tras una exposición sumaria del estado de los conocimientos en los temas de que se ocupa el trabajo, se fija la terminología y se obtienen los resultados que justifican los métodos utilizados para la determinación de las componentes. En particular se obtienen resultados que enlazan con otros existentes y que permuten su tratamiento informático.Capítulo 2: Es una descripción del programa informático desarrollado para los cálculos que intervienen en la determinación de las componentes. No es una exposición informática (de hecho se omiten las complejidades técnicas), sino que se muestran las ideas matemáticas usadas, junto con su traducción a fragmentos escogidos de código. En estas secciones hay por tanto contenidos matemáticos fundamentales para el resto del trabajo. Se concluye el capítulo con un listado completo del programa.Capítulo 3: Se utilizan los métodos desarrollados en los capítulos anteriores para aplicarlos a la determinación de las componentes irreducibles de la variedad N8. Está dividido en secciones que estructuran el problema según la consideración de las sucesivas sucesiones características.Bibliografía: Aquí se dan las principales referencias utilizadas en el desarrollo del trabajo. No se pretende ser exhaustivo, ya que la bibliografía y artículos sobre el tema es extensísima; de hecho se han omitido casi todas las referencias a libros, y se citan solo los artículos más relevantes relacionados con el tema del trabajo.Apéndice: Se dan muestras de los cálculos intermedios proporcionados por el programa, que justifican los desarrollos del Capítulo 3. Hemos hecho una selección (para que el volumen fuera razonable), ya que solo se pretende ilustrar la naturaleza de estas salidas y mostrar su complejidad.', 'Resumen_ChatGPT': 'El presente trabajo expone el desarrollo de un método para el tratamiento efectivo de los problemas relacionados con el estudio de la variedad Nn, junto con los desarrollos teóricos necesarios, y su aplicación a la resolución de un problema aún no resuelto: la determinación de las componentes irreducibles de esa variedad en dimensión 8. La exposición del trabajo se divide en 4 capítulos, la bibliografía y un apéndice (en un volumen aparte):\nIntroducción: En este capítulo se presenta el trabajo y se describe su organización.\nCapítulo 0: Se realiza un breve recorrido por las principales técnicas de Análisis No Standard que se utilizarán en el trabajo.\nCapítulo 1: Tras una exposición sumaria del estado de los conocimientos en los temas abordados, se establece la terminología y se obtienen los resultados que justifican los métodos utilizados para la determinación de las componentes. En particular, se obtienen resultados que se relacionan con otros existentes y que facilitan su tratamiento informático.\nCapítulo 2: Se describe el programa informático desarrollado para los cálculos necesarios en la determinación de las componentes. Aunque no se trata de una exposición informática detallada, se presentan las ideas matemáticas utilizadas junto con su traducción a fragmentos seleccionados de código. Se concluye el capítulo con un listado completo del programa.\nCapítulo 3: Se emplean los métodos desarrollados en los capítulos anteriores para determinar las componentes irreducibles de la variedad N8. Este capítulo está dividido en secciones que estructuran el problema según la consideración de las sucesivas sucesiones características.\nBibliografía: Aquí se encuentran las principales referencias utilizadas en el desarrollo del trabajo. No se pretende ser exhaustivo, por lo que se han omitido la mayoría de las referencias a libros, citando solo los artículos más relevantes relacionados con el tema del trabajo.\nApéndice: Se presentan muestras de los cálculos intermedios proporcionados por el programa, que justifican los desarrollos del Capítulo 3. Se ha realizado una selección para mantener un volumen razonable, con el objetivo de ilustrar la naturaleza de estas salidas y mostrar su complejidad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15141', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta tesis se presentan varias contribuciones al estudio de la estructura de núcleos en rotación: 1. Estudiamos dos métodos para hacer frente al problema del apilamiento. Este consiste en el solapamiento entre las señales generadas por dos rayos gamm', 'Resumen_ChatGPT': 'El párrafo presenta un comienzo claro al establecer el propósito principal de la tesis: ofrecer contribuciones al estudio de la estructura de núcleos en rotación. Luego, se menciona una de las contribuciones específicas, que se refiere al estudio de dos métodos para abordar el problema del apilamiento, que implica el solapamiento entre las señales generadas por dos rayos gamma. Esta presentación inicial proporciona una visión general de los temas tratados en la tesis y establece una base para el desarrollo posterior del contenido.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15193', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el trabajo presentado a continuación se ha estudiado la asimilación de nitrato en la bacteria Azotobacter vinelandii desde un punto de vista principalmente genético atendiendo a ciertos aspectos de su regulación. Se han abordado los siguientes temas: a) Aislamiento y caracterización de mutantes por inserción de Tn5 afectados en la asimilación de nitrato. b) Aislamiento, a partir de una genoteca de Azotobacter vinelandii, de los genes que restauran el fenotipo silvestre de los mutantes. c) Demostración de la existencia de un operón. ch) Aislamiento de un nuevo gen regulador del sistema. d) Caracterización de productos proteicos implicados en la asimilación de nitrato mediante electroforesis bidimensional de proteínas.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo presentado se enfoca en el estudio de la asimilación de nitrato en la bacteria Azotobacter vinelandii desde una perspectiva genética, centrándose en aspectos de su regulación. Se abordan los siguientes temas:\na) Se lleva a cabo el aislamiento y la caracterización de mutantes afectados en la asimilación de nitrato mediante la inserción de Tn5.\nb) Se realiza el aislamiento de los genes que restauran el fenotipo silvestre de los mutantes a partir de una genoteca de Azotobacter vinelandii.\nc) Se demuestra la existencia de un operón relacionado con la asimilación de nitrato.\nd) Se aísla un nuevo gen regulador del sistema.\ne) Se caracterizan los productos proteicos implicados en la asimilación de nitrato mediante electroforesis bidimensional de proteínas.\nEstos puntos representan una amplia gama de investigaciones que contribuyen al entendimiento de los mecanismos genéticos y moleculares involucrados en la asimilación de nitrato por parte de Azotobacter vinelandii.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24516', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Crematogaster scutellaris Olivier es un Himenóptero de la familia Formicidae, que causa importantes daños al alcornoque (Quercus suber l.) al practicar ... sus galerías y nidos en la corteza de este árbol. Hemos realizado una serie de estudios sobre la biología y ecología de esta hormiga, en la confianza de que puedan ser útiles para su aplicación a la hora de un futuro control de la especie. El trabajo comprende dos partes básicas. La primera es el estudio morfoanatómico de los diferentes estadios preimaginales, así como de las tres castas de adultos. La segunda recoge una serie de estudios bioecológicos para analizar el papel y la importancia de esta hormiga dentro de su biocenosis, a saber: Colonización de fincas alcornocales, comportamiento de colonización de alcornoques, ciclo de actividad recolectora, microclima de los hormigueros, dieta alimentaria y ciclo demográfico de los hormigueros. También se han mantenido colonias jóvenes en condiciones de laboratorio para seguir el desarrollo de las fundaciones.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se centra en Crematogaster scutellaris Olivier, una especie de hormiga de la familia Formicidae, conocida por causar daños significativos al alcornoque (Quercus suber L.) al construir sus galerías y nidos en la corteza de estos árboles. Se llevaron a cabo una serie de investigaciones sobre la biología y ecología de esta especie con la esperanza de que los hallazgos puedan ser útiles para desarrollar estrategias de control en el futuro.\nEl trabajo se divide en dos partes principales. La primera parte se enfoca en el estudio morfoanatómico de los diferentes estadios preimaginales y las tres castas de adultos de Crematogaster scutellaris. La segunda parte incluye estudios bioecológicos destinados a comprender el papel y la importancia de estas hormigas en su entorno. Estos estudios abarcan aspectos como la colonización de fincas alcornocales, el comportamiento de colonización de los alcornoques, el ciclo de actividad recolectora de las hormigas, el microclima de los hormigueros, la dieta alimentaria de la especie y el ciclo demográfico de los hormigueros. Además, se mantuvieron colonias jóvenes en condiciones de laboratorio para observar el desarrollo de las fundaciones y comprender mejor el ciclo de vida de la especie.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23862', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La variabilidad morfológica del género no puede entenderse sin un estudio previo del polen, del número y morfología de los cromosomas, y de otros caracteres biológicos, cuyo conocimiento puede contribuir a delimitar con mayor precisión los distintos tax ones que componen este género.Este trabajo ha tenido como finalidad el estudio de varios de estos caracteres, y la utilización de los mismos en un tratamiento de los taxones del Mediterráneo Occidental, área en la que están representadas todas las especies actualmente reconocidas en el género. Se tiene la confianza de que el tratamiento taxonómico resultante sea mucho más preciso que los realizados hasta la fecha, al haberse además identificado la mayoría de los nombres utilizados para los diferentes taxones, a través de la tipificación de los mismos o del estudio de material de las localidades típicas.Se divide este estudio en cuatro capítulos experimentales y un tratamiento taxonómico final, en el que se reconocen 26 taxones pertenecientes a 16 especies.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de este trabajo ha sido estudiar la variabilidad morfológica del género, lo cual requiere examinar el polen, el número y la morfología de los cromosomas, así como otros caracteres biológicos relevantes. Estos datos son fundamentales para delimitar con precisión los diferentes taxones que conforman el género.\nEl enfoque se centró en el análisis de varios de estos caracteres y su aplicación en la delimitación de los taxones en el Mediterráneo Occidental, donde se encuentran representadas todas las especies actualmente reconocidas en el género. Se espera que el tratamiento taxonómico resultante sea mucho más preciso que los realizados hasta la fecha, ya que se han identificado la mayoría de los nombres utilizados para los diferentes taxones mediante la tipificación de los mismos o el estudio de material de las localidades típicas.\nEl estudio se divide en cuatro capítulos experimentales y un tratamiento taxonómico final, en el cual se reconocen 26 taxones pertenecientes a 16 especies distintas. Este enfoque permitirá una mejor comprensión de la diversidad y la distribución de las especies en el Mediterráneo Occidental, así como una delimitación más clara de los taxones dentro del género.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24097', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El concepto de problema de optimización es intuitivamente fácil de entender, consiste en determinar una alternativa óptima frente al criterio seguido de entre un conjunto de posibilidades. Sin embargo la descripción formal de este problema es algo más compleja. Schrijver (1986) define un problema como subconjunto c * x *, donde es un conjunto finito llamado código y * es el conjunto de secuencias ordenadas de símbolos (elementos del código). El problema de optimización consiste en determinar un elemento x* * fijado z *, o bien decidir que no existe este elemento. A la cadena z se le denomina parámetros del problema o parámetros de entrada y a x* solución. Por Programación Entera se entiende el conjunto de técnicas destinadas a la resolución de problemas de optimización en los que la cadena solución x* representa un vector con componentes enteras. Los problemas de optimización más estudiados dentro de la Programación Entera son los lineales, en ellos los parámetros de entrada se determinan a partir de la cadena (A, b, c) siendo A una matriz de dimensiones mxn, b un vector columna m dimensional y c un vector fila de dimensión n. Para representarlos usaremos la siguiente formulación: minimizar cx sujeto a: Ax b x Existe una gran variedad de problemas reales que admiten la formulación anterior, por indicar algunos ejemplo, podemos citar los problemas de secuenciación de tareas, problemas de planificación como el de localización de tareas, problemas de diseño como el de determinación de recorridos en grafos, problemas estadísticos en el análisis de datos y fiabilidad, o incluso problemas en biolog{u00|', 'Resumen_ChatGPT': 'El concepto de problema de optimización es relativamente fácil de entender intuitivamente: se trata de seleccionar la mejor alternativa entre un conjunto de posibilidades, según un criterio dado. Sin embargo, su descripción formal puede ser más compleja. Según Schrijver (1986), un problema se define como un subconjunto C x * de secuencias ordenadas de símbolos, donde C es un conjunto finito llamado código y x es el conjunto de secuencias ordenadas de símbolos (elementos del código). En un problema de optimización, el objetivo es determinar un elemento x que maximice o minimice una función f dada, sujeta a ciertas restricciones definidas por la cadena de parámetros z. A la cadena z se le denomina parámetros del problema o parámetros de entrada, mientras que x representa la solución.\nLa Programación Entera se refiere al conjunto de técnicas utilizadas para resolver problemas de optimización en los que la solución x es un vector con componentes enteras. Los problemas de optimización más estudiados dentro de la Programación Entera son los lineales, donde los parámetros de entrada se definen a partir de la cadena (A, b, c), siendo A una matriz de dimensiones mxn, b un vector columna de dimensión m, y c un vector fila de dimensión n. La formulación típica de un problema de optimización lineal es:\nMinimizar cx sujeto a: Ax ≤ b, x ≥ 0\nEstos problemas tienen una amplia gama de aplicaciones en la práctica, como la secuenciación de tareas, la planificación de la localización de tareas, el diseño de recorridos en grafos, el análisis estadístico de datos, la fiabilidad de sistemas, entre otros campos, incluyendo aplicaciones en biología.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24201', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los objetivos del presente trabajo se resumen en los puntos siguientes: a) Elegir un sistema de proyección sobre su blanco neuronal altamente específico. Las neuronas internucleares del núcleo del motor ocular externo constituyeron un buen modelo para cubrir este objetivo. Estas neuronas proyectan extensivamente sobre las motoneuronas del recto interno, en el núcleo del motor ocular común contralateral. Sólo una proporción pequeña (30%) de las neuronas internucleares emiten colaterales hacia otras regiones diana (Highstein y col., 1982). b) Elegir una técnica de lesión que destruya selectivamente las células diana dejando intactos los terminales presinápticos. La inyección de la lectina tóxica de Ricinus communis en el músculo recto interno resultó una aproximación ideal para la lesión de las motoneuronas del recto interno, especialmente por no interferir en nada con la integridad de los axones y terminales de las neuronas internucleares del núcleo del motor ocular externo. c) Caracterizar el patrón de disparo de las neuronas internucleares del núcleo del motor ocular externo tras la lesión de sus motoneuronas diana. Para ello se procedió al registro unitario extracelular de neuronas identificadas en la preparación crónica del gato alerta. La actividad neuronal se correlacionó con el movimiento ocular y se cuantificaron los parámetros funcionales a lo largo del tiempo, hasta un año después de la lesión de las motoneuronas. d) Analizar la efectividad de la transmisión sináptica sobre las neuronas internucleares del núcleo del motor ocular externo tras la lesión de sus motoneuronas diana. Se estudiaron los potenciales postsinápticos excitadores e inhibidores de origen vestibular. Los potenciales postsinápticos se registraron intracelularmente en gatos agudos preparados en tiempos distintos tras la|', 'Resumen_ChatGPT': 'Lesión. e) Analizar el papel de las neuronas internucleares del núcleo del motor ocular externo en la recuperación funcional del reflejo vestíbulo-ocular tras la lesión de sus motoneuronas diana. Para ello se estudió la compensación de los movimientos oculares en gatos alertas y anestesiados mediante la rotación en torno al eje de sujeción. f) Investigar los mecanismos de plasticidad sináptica que subyacen a la recuperación funcional del reflejo vestíbulo-ocular. Se estudiaron los cambios a largo plazo en la eficacia sináptica de las conexiones entre neuronas internucleares del núcleo del motor ocular externo y sus neuronas diana, así como los cambios morfológicos en las sinapsis durante el período de recuperación funcional. Mediante estos objetivos, se pretendió obtener una visión global de los procesos neuronales implicados en la recuperación funcional del reflejo vestíbulo-ocular después de una lesión selectiva de las motoneuronas diana.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24089', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo se propone analiza e implementa una arquitectura multiprocesador jerarquizada en dos niveles especialmente adaptada al control en tiempo real y mas en particular al control de sistemas robotizados. Para ... Se analizan los requisitos que han de satisfacer los sistemas multiprocesadores para el control en tiempo real desechándose varias alternativas y justificándola opción elegida. Se estudia e implementa en forma de un único circuito lógico programable (pal) un arbitrador LGLP (Last Granted Least Priority) modificándolo para facilitar esta forma de implementación. Se muestran programas de simulación que permiten el análisis de prestaciones para el sistema multiprocesador. En casos limite se realiza también el análisis mediante métodos analíticos directos utilizando este para la obtención de un modelo simplificado. Se diseña e implementa para diversos microprocesadores un método que permite a cada procesador interrumpir a cualquier otro. En el caso de la familia m68000 esta interrupción puede realizarse con cualquier vector y nivel. Se desarrollan dos controladores locales que permiten liberar a los procesador es principales del sistema de tareas sencillas. La comunicación entre un controlador local y su procesador principal asociado se realiza mediante memoria compartida habiéndose realizado mediante técnicas analíticas un análisis de prestaciones del conjunto procesador principal/controlador local. Se diseñan rutinas accesibles desde lenguajes de alto nivel que facilitan el desarrollo de aplicaciones para el sistema multiprocesador propuesto.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de este trabajo es proponer, analizar e implementar una arquitectura multiprocesador jerarquizada en dos niveles, especialmente adaptada al control en tiempo real y, más específicamente, al control de sistemas robotizados. Se abordan los siguientes aspectos:\nAnálisis de los requisitos para sistemas multiprocesadores en el control en tiempo real, descartando varias alternativas y justificando la opción elegida.\nImplementación de un arbitrador LGLP (Last Granted Least Priority) en forma de un único circuito lógico programable (PAL), modificado para facilitar la implementación.\nPresentación de programas de simulación para analizar las prestaciones del sistema multiprocesador. Se utiliza también análisis mediante métodos analíticos directos en casos límite, empleando este análisis para obtener un modelo simplificado.\nDiseño e implementación de un método que permite a cada procesador interrumpir a cualquier otro, particularmente para la familia m68000, donde esta interrupción puede realizarse con cualquier vector y nivel.\nDesarrollo de dos controladores locales que permiten que los procesadores principales del sistema sean liberados de tareas sencillas. La comunicación entre un controlador local y su procesador principal asociado se realiza mediante memoria compartida, y se realiza un análisis de prestaciones del conjunto procesador principal/controlador local mediante técnicas analíticas.\nDiseño de rutinas accesibles desde lenguajes de alto nivel que facilitan el desarrollo de aplicaciones para el sistema multiprocesador propuesto.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15737', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Tras la apertura del reformado servicio de lactantes del hospital infantil universitario 'Virgen del Rocío' de Sevilla a principios de 1986, cuya principal innovación fue la permanencia de las madres junto a sus hijos, se plantean los siguientes objetivos: observar si aparecen alteraciones comportamentales en los lactantes hospitalizados, tanto durante su ingreso como tras el alta hospitalaria, estudiar factores relacionados con las consecuencias psicológicas de la hospitalización infantil, y finalmente colaborar con la aportación de aspectos preventivos. Se estudian 33 lactantes entre 1 y 14 meses de edad ingresados brevemente y por primera vez mediante observación y el cuestionario de conductas hospitalarias diseñado específicamente para este trabajo. Se valora la ansiedad de las madres. Los resultados indican la existencia de cambios comportamentales observables que disminuyen con el tiempo, relacionados tanto con la edad de los lactantes como con el nivel socioeconómico de los padres. No se halla relación entre la ansiedad que muestran las madres y los cambios comportamentales que muestran los lactantes. Ante todo concluir con la importancia de la hospitalización de la madre en los servicios de lactantes como primer paso en la prevención.", 'Resumen_ChatGPT': "El estudio realizado tras la apertura del reformado servicio de lactantes del hospital infantil universitario 'Virgen del Rocío' de Sevilla en 1986 se planteó varios objetivos importantes. Estos objetivos incluyeron observar si surgían alteraciones comportamentales en los lactantes hospitalizados, tanto durante su estancia en el hospital como después del alta, así como estudiar factores relacionados con las consecuencias psicológicas de la hospitalización infantil y contribuir con aspectos preventivos.\nEl estudio involucró a 33 lactantes, con edades comprendidas entre 1 y 14 meses, ingresados brevemente y por primera vez en el hospital. Se utilizaron observaciones y un cuestionario de conductas hospitalarias diseñado específicamente para este trabajo. Además, se evaluó la ansiedad de las madres.\nLos resultados del estudio indicaron la presencia de cambios observables en el comportamiento de los lactantes, los cuales disminuyeron con el tiempo. Estos cambios estaban relacionados tanto con la edad de los lactantes como con el nivel socioeconómico de los padres. Sin embargo, no se encontró una relación significativa entre la ansiedad mostrada por las madres y los cambios en el comportamiento de los lactantes.\nEn conclusión, el estudio resalta la importancia de la hospitalización conjunta de la madre y el lactante en los servicios de lactantes como un primer paso crucial en la prevención de posibles alteraciones comportamentales y psicológicas en los lactantes durante y después de su estancia en el hospital."},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15096', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La estructuración seguida en el trabajo nos va a permitir dos partes dentro del marco establecido. La Primera de ellas referencias a cuándo, dónde, cómo, en qué manera y por qué surgen las situaciones y sus respuestas sobre el abastecimiento. El primer', 'Resumen_ChatGPT': 'La estructura del trabajo nos permite abordar dos partes dentro del marco establecido. La primera se centra en investigar cuándo, dónde, cómo, de qué manera y por qué surgen las situaciones relacionadas con el abastecimiento, así como las respuestas que se dan a estas situaciones. La primera'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15151', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El presente trabajo de investigación pretende establecer un mejor conocimiento de la organización neuronal del GRV en la rata. Esta información es hoy necesaria para los estudios neurofarmacológicos y electrofisológicos (tanto en preparaciones in vivo como in vitro) que se realicen en la rata, como modelo experimental alternativo al gato. Por ello se han cubierto los siguientes objetivos experimentales: 1. Identificación de los distintos tipos neuronales que constituyen el núcleo ambiguo. 2. Identificación de los distintos tipos neuronales del Grupo Respiratorio Ventral. 3. Caracterización de las aferencias (simples y bilaterales) a las principales subdivisiones del Grupo Respiratorio Ventral. 4. Caracterización de las aferencias (simples y bilaterales) del Grupo Respiratorio Ventral a la médula espinal cervical.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de esta investigación es mejorar la comprensión de la organización neuronal del Grupo Respiratorio Ventral (GRV) en la rata. Esta información es crucial para los estudios neurofarmacológicos y electrofisiológicos realizados en este animal, que se utiliza como modelo experimental alternativo al gato. Para lograr este objetivo, se han abordado los siguientes objetivos experimentales:\nIdentificación de los diferentes tipos de neuronas que componen el núcleo ambiguo.\nIdentificación de los diferentes tipos de neuronas del Grupo Respiratorio Ventral.\nCaracterización de las aferencias (unilaterales y bilaterales) a las principales subdivisiones del Grupo Respiratorio Ventral.\nCaracterización de las proyecciones (unilaterales y bilaterales) del Grupo Respiratorio Ventral hacia la médula espinal cervical.\nEstos objetivos ayudarán a ampliar nuestro conocimiento sobre la estructura y función del GRV en la rata, lo que a su vez contribuirá al avance de la investigación en neurociencia respiratoria y al desarrollo de tratamientos para trastornos respiratorios.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/111662', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Se ha estudiado la calidad de vida de las pacientes diagnosticadas de cáncer de mama en las consultas de oncología medica del 'H.U.V.M.' de Sevilla, con el fin de ver la influencia de los distintos estadios de la enfermedad y de los distintos tratamientos empleados sobre la calidad de vida de las pacientes. Desde enero de 1.990 a junio de 1.991 se han valorado la c. V. De 203 pacientes mediante 2 cuestionarios (el de la e.O.R.T.C. Y el f.L.I.C.) y el p.S. De la ecog/lumo. Se ofrecen datos de validez y fiabilidad para la versión española del f.L.I.C. Que se ha utilizado en este trabajo. De los distintos parámetros evaluados, la presencia de síntomas es la que mas influye en la c. De v. Autovalorada. La presencia de tratamiento q.T. No ha afectado los indices de c.V. Global, ni otras escalas distintas de las que miden la toxicidad.", 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio investigó la calidad de vida de pacientes diagnosticadas con cáncer de mama en las consultas de oncología médica del Hospital Universitario Virgen del Rocío de Sevilla. El objetivo fue analizar la influencia de los diferentes estadios de la enfermedad y los distintos tratamientos utilizados en la calidad de vida de las pacientes.\nEntre enero de 1990 y junio de 1991, se evaluaron la calidad de vida de 203 pacientes utilizando dos cuestionarios: el cuestionario de la EORTC (Organización Europea para la Investigación y el Tratamiento del Cáncer) y el FLIC (Functional Living Index-Cancer), además del PS de la ECOG (Eastern Cooperative Oncology Group)/LUMO. Se proporcionaron datos sobre la validez y fiabilidad de la versión española del FLIC utilizada en el estudio.\nLos resultados mostraron que la presencia de síntomas fue el factor que más influyó en la calidad de vida autoevaluada. Curiosamente, la presencia de tratamiento quimioterapéutico no afectó los índices de calidad de vida global ni otras escalas diferentes de las que evaluaban la toxicidad.\nEste estudio proporciona información valiosa sobre cómo los síntomas y los tratamientos afectan la calidad de vida de las pacientes con cáncer de mama, lo que puede ser útil para mejorar la atención y el apoyo a estas pacientes en el futuro.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23891', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La terapia antitumoral ha evolucionado espectacularmente durante las dos últimas décadas. Las modalidades de tratamiento se han perfeccionado hasta el punto de que todas ellas proporcionan resultados positivos importantes por si mismas. Sin embargo, el avance más decisivo e s consecuencia de la compresión de que frecuentemente el mejor tratamiento que un enfermo tumoral puede recibir es la aplicación equilibrada de cada uno de ellos: cirugía, radioterapia, quimioterapia, e inmunoterapia.La lucha contra las leucemias agudas se ha centrado fundamentalmente en lograr el mayor número posible de remisiones completas, conseguir que tales remisiones se prolonguen al máximo, y como fin último alcanzar la curación de la enfermedad.La rentabilidad clínica de la inmunoterapia adoptiva está en función de los métodos y medios logísticos que pueda aportar el laboratorio. La optimización de la rutina asistencial ha de ser un capítulo extraordinariamente cuidado en cualquier unidad especializada. En base a ello los objetivos del presente trabajo son:1º) Optimización en nuestro medio del proceso de obtención de células mononucleares de enfermos en un separador celular sanguíneo de flujo continuo.2º) Obtención de células LAK de enfermos y donantes, y estudio de su actividad lítica in vitro frente a blastos de enfermos con leucemia aguda, empleando como control de actividad citolítica las líneas celulares K-562 (NK-sensibles) y Daudi (NK-resistentes).|', 'Resumen_ChatGPT': 'El avance en la terapia antitumoral en las últimas dos décadas ha sido espectacular, con modalidades de tratamiento que proporcionan resultados positivos significativos por sí mismas. Sin embargo, se ha comprendido que la aplicación equilibrada de todas las modalidades de tratamiento, incluyendo cirugía, radioterapia, quimioterapia e inmunoterapia, puede ser el mejor enfoque para muchos pacientes con cáncer.\nEn el caso de las leucemias agudas, el objetivo principal ha sido alcanzar el mayor número posible de remisiones completas, prolongar estas remisiones y, en última instancia, lograr la curación de la enfermedad.\nLa eficacia clínica de la inmunoterapia adoptiva depende en gran medida de los métodos y recursos logísticos disponibles en el laboratorio. Por lo tanto, la optimización de los procesos asistenciales es un aspecto crucial en cualquier unidad especializada.\nLos objetivos específicos de este trabajo son:\nOptimizar en nuestro entorno el proceso de obtención de células mononucleares de pacientes utilizando un separador celular sanguíneo de flujo continuo.\nObtener células asesinas naturales (LAK) de pacientes y donantes, y estudiar su actividad citolítica in vitro frente a los blastos de pacientes con leucemia aguda. Se utilizarán como controles de actividad citolítica las líneas celulares K-562 (sensibles a células asesinas naturales) y Daudi (resistentes a células asesinas naturales).'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15629', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo se aborda la caracterización a nivel molecular de una actividad nucleasa inespecífica presente en las células y el medio extracelular de Anabaena sp. PCC 7120 y Anabaena variabilis ATCC 29413, un aspecto previamente inexplorado de ... la biología de las cianobacterias. Se presenta la clonación del gen nucA de Anabaena sp. PCC 7120, que codifica dicha nucleasa, y la generación, mediante sustitución génica, de estirpes mutantes en este gen derivadas de las estirpes PCC 7120 y ATCC 29413. Estos mutantes carentes de actividad nucleasa podrían representar el primer paso de un esfuerzo encaminado a obtener estirpes transformables de Anabaena y han de facilitar el estudio de otras enzimas con actividad nucleasa. Por otro lado, se ha identificao en extractos de Anabaena una proteína inhibidoras de la actividad de la proteína NucA que podría ser responsable de la regulación in vivo de la actividad de dicha nucleasa. Se ha identificado también el gen que codifica dicha proteína inhibidora (nuiA) y se ha observado que tanto éste como el gen nucA se expresan en Escherichia coli. El estudio de la interacción entre los productos de ambos genes permitirá conocer cómo se lleva a cabo en Anabaena la regulación de la proteína NucA.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio se investiga la caracterización a nivel molecular de una actividad nucleasa inespecífica presente en las células y el medio extracelular de Anabaena sp. PCC 7120 y Anabaena variabilis ATCC 29413, un aspecto previamente no explorado de la biología de las cianobacterias. Se describe la clonación del gen nucA de Anabaena sp. PCC 7120, el cual codifica dicha nucleasa, y la generación de cepas mutantes en este gen mediante sustitución génica, a partir de las cepas PCC 7120 y ATCC 29413. Estas cepas mutantes, que carecen de actividad nucleasa, podrían representar el primer paso hacia la obtención de cepas transformables de Anabaena, lo que facilitaría el estudio de otras enzimas con actividad nucleasa.\nPor otro lado, se ha identificado en extractos de Anabaena una proteína inhibidora de la actividad de la proteína NucA, la cual podría ser responsable de la regulación in vivo de la actividad de esta nucleasa. Además, se ha identificado el gen que codifica esta proteína inhibidora (nuiA) y se ha observado que tanto este gen como el gen nucA se expresan en Escherichia coli. El estudio de la interacción entre los productos de ambos genes proporcionará información sobre cómo se lleva a cabo la regulación de la proteína NucA en Anabaena.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24184', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La adsorción competitiva de dos especies interaccionantes es un caso más complejo que, en principio, puede llevar a una multiplicidad de estados estacionarios mucho mayor que cuando se absorbe un solo tipo de partícula. Así, en el Capítulo II, a partir de una ecuación maestra y adecuadas probabilidades de transición, consideramos un modelo cinético para los procesos de adsorción - desorción de dos tipos de de partículas interaccionantes sobre una cadena lineal. Bajo una aproximación de cierre de campo medio se analizan los resultados obtenidos por la integración numérica de nuestro conjunto de ecuaciones cinéticas y se estudia la relajación hacia el equilibrio del sistema. A continuación, la formulación se extiende a redes bidimensionales con diferentes números de coordinación. Posteriormente, las ecuaciones cinéticas obtenidas para el caso unidimensional se extienden para incluir una reacción de dimerización entre partículas adsorbidas de distinta especie (incluye, por tanto, el mecanismo de Langmuir-Hinshelwood). Se analizan los casos en los que el producto resultante de la reacción es o no inmediatamente desorbido. En el Capítulo III las ecuaciones cinéticas del modelo de adsorción-desorción se obtienen usando una aproximación de cierre en dobletes al cerrar la jerarquía de ecuaciones en un nivel superior al considerado en II. Se discute la validez de ambas aproximaciones realizadas. Al objeto de comparar los resultados obtenidos de ambas aproximaciones llevamos a cabo una simulación por el método de Monte Carlo basada en la ecuación maestra y en las probabilidades de transición del modelo cinético. Los resultados que se desprenden de la simulación y en su posterior comparación con las aproximaciones más arriba afectadas (Capítulos II y III, respectivamente) se recogen e|', 'Resumen_ChatGPT': 'n el Capítulo II de este trabajo, abordamos el estudio de la adsorción competitiva de dos especies interaccionantes en una cadena lineal. Utilizando una ecuación maestra y probabilidades de transición adecuadas, desarrollamos un modelo cinético para los procesos de adsorción y desorción. Bajo una aproximación de campo medio, analizamos los resultados obtenidos mediante integración numérica de las ecuaciones cinéticas y estudiamos la relajación del sistema hacia el equilibrio. Luego, extendemos esta formulación a redes bidimensionales con diferentes números de coordinación. Además, ampliamos las ecuaciones cinéticas para incluir una reacción de dimerización entre las partículas adsorbidas de diferentes especies, incorporando el mecanismo de Langmuir-Hinshelwood y analizando los casos en los que el producto de la reacción es desorbido de inmediato o no.\nEn el Capítulo III, obtenemos las ecuaciones cinéticas del modelo de adsorción-desorción utilizando una aproximación de cierre en dobletes, cerrando la jerarquía de ecuaciones en un nivel superior al considerado en el Capítulo II. Discutimos la validez de ambas aproximaciones realizadas y comparamos los resultados obtenidos mediante simulación por el método de Monte Carlo con las aproximaciones anteriores. Los resultados de la simulación y su comparación con las aproximaciones anteriores se presentan en detalle en este capítulo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/106881', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Se ha estudiado, mediante el metodo de la inmunocitoquímica indirecta, las modificaciones del contenido de met-encefalina (me) en el mesencefalo del gato tras la administración de clonidina intravenosa, fármaco agonista parcial alfa-2-adrenergico de probada eficacia clínica como analgésico y en el tratamiento del síndrome de abstinencia a opiáceos (sao). La clonidina disminuye el contenido de me en la sustancia gris central, núcleos del rafe, núcleo cuneiforme, formación reticular mesencefálica, sustancia negra, núcleo interpeduncular y núcleos oculomotores del iii y iv par craneal. La disminución de inmunorreactividad a me en estas estructuras mesencefalicas es expresion funcional de un aumento en el transporte y liberación de me por accion de la clonidina. Nuestro estudio confirma la existencia de me en estructuras mesencefalicas relacionadas con las vias aferente nociceptiva y eferente analgésica. La disminución del contenido de me en el núcleo cuneiforme, sustancia gris central y núcleos del rafe, tras la administración de clonidina, pone de manifiesto que la acción analgésica de este fármaco se ejerce mediante la liberación de me en las vías aferente nociceptiva y eferente analgésica. La disminución de inmunorreactividad a me en la formación reticular mesencefálica, tras la administración de clonidina, confirma que dicha estructura mesencefálica, al igual que el 'locus coeruleus', también esta implicada en la fisiopatología del sao y confirma que la eficacia cíinica de la clonidina en este síndrome se debe a la liberación de peptidos opiaceos endogenos. En consecuencia, los cambios en el contenido de me objetivados en el mesencéfalo del gato tras la administración de clonidina intravenosa fundamentan el empleo científico, no empírico, de este fármaco en la analgesia y el síndrome de abstinencia a opiáceos.", 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio realizado mediante el método de la inmunocitoquímica indirecta reveló modificaciones en el contenido de met-encefalina (ME) en el mesencéfalo del gato después de la administración intravenosa de clonidina, un fármaco agonista parcial alfa-2-adrenérgico conocido por su eficacia clínica en el tratamiento del dolor y del síndrome de abstinencia a opiáceos (SAO). Se observó que la clonidina redujo el contenido de ME en varias estructuras mesencefálicas, incluyendo la sustancia gris central, los núcleos del rafe, el núcleo cuneiforme, la formación reticular mesencefálica, la sustancia negra, el núcleo interpeduncular y los núcleos oculomotores del III y IV pares craneales.\nEsta disminución en la inmunorreactividad a ME en estas estructuras mesencefálicas se interpreta como un aumento en el transporte y liberación de ME debido a la acción de la clonidina. Estos resultados confirman la presencia de ME en estructuras mesencefálicas relacionadas con las vías aferentes nociceptivas y eferentes analgésicas. La disminución del contenido de ME en el núcleo cuneiforme, la sustancia gris central y los núcleos del rafe, sugiere que la acción analgésica de la clonidina se debe a la liberación de ME en estas vías nociceptivas y analgésicas.\nAdemás, la disminución en la inmunorreactividad a ME en la formación reticular mesencefálica después de la administración de clonidina indica su implicación en el SAO, al igual que el locus coeruleus, y sugiere que la eficacia clínica de la clonidina en este síndrome se debe a la liberación de péptidos opioides endógenos. En resumen, los cambios en el contenido de ME observados en el mesencéfalo del gato después de la administración de clonidina respaldan el uso científico de este fármaco en el tratamiento del dolor y del SAO, proporcionando una base sólida para su aplicación clínica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/41611', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Una escritora andaluza, de nombre Ana Caro, escribió y publico (a veces por encargo o pagada por el cabildo o la villa) sus obras de teatro y sus relaciones de fiestas publicas en las primeras décadas del siglo XVII. Esta tesis, primer estudio global sobre la autora, perfila una biografía mínima, cataloga bibliográficamente sus obras, las edita y analiza para situar a Ana Caro en las coordenadas de la historia literaria. Se ha privilegiado en la investigación el estudio y edición de sus comedias a través de sus diferentes testimonios manuscritos e impresos. Se complementa el apartado dedicado al teatro con un breve estudio sacramental y la edición de un coloquio inédito. La tesis contempla otro aspecto de su obra, el de cronista oficial de sucesos relacionados con la política del conde duque de olivares. Aportamos los textos de estas relaciones y un estudio sobre estas crónicas cultas de sucesos sevillanos y madrileños. A continuación se revisan sus poesías sueltas ocasionales dedicadas a personajes de su entorno. Estos nos confirman en la hipótesis de una cierta profesionalización de la escritora en círculos de letrados y poetas sevillanos. Como conclusión se ubica a la escritora en las series y géneros literarios de su época.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis que se presenta constituye el primer estudio exhaustivo sobre la figura de Ana Caro, una destacada escritora andaluza del siglo XVII, cuya obra abarcó tanto el teatro como la crónica de sucesos relacionados con la política de la época. A través de esta investigación, se ofrece una biografía básica de la autora, se catalogan bibliográficamente sus obras, se lleva a cabo su edición y análisis, con el objetivo de situarla en el contexto de la historia literaria.\nEl enfoque principal de la investigación se centra en el estudio y la edición de las comedias de Ana Caro, utilizando diferentes testimonios manuscritos e impresos. Además del análisis teatral, se incluye un breve estudio sobre su obra sacramental y la edición de un coloquio inédito.\nLa tesis también aborda el papel de Ana Caro como cronista oficial de sucesos políticos relacionados con el conde duque de Olivares. Se presentan los textos de estas relaciones y se realiza un estudio sobre estas crónicas cultas de sucesos sevillanos y madrileños.\nAdemás, se revisan las poesías sueltas ocasionales de la autora, dedicadas a personajes de su entorno, lo que sugiere una cierta profesionalización de Ana Caro en los círculos literarios y poéticos sevillanos de la época.\nEn conclusión, esta investigación sitúa a Ana Caro en el contexto de los géneros y series literarios de su tiempo, ofreciendo una visión completa y detallada de su contribución a la literatura del Siglo de Oro español.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/51326', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En los Capítulos 2 y 3 se aborda el diseño lógico FSMs. En el primero de ellos estudiamos el problema de la reducción del número de estados en máquinas incompletamente especificadas, recogemos el estado del arte del problema, con la redefinición de objetivos y criterios de coste con que se aborda en un entorno automatizado de diseño VLSI, y describimos dos algoritmos heurísticos de minimización de FSMs, que hemos desarrollado siguiendo dos estrategias de optimización diferentes. En el Capítulo 3 describimos un algoritmo de reducción y asignamiento de estados simultáneo, que supone una aproximación conceptualmente novedosa para abordar la síntesis de FSMs. En el Capítulo 4 analizamos en profundidad la relación entre el asignamiento de estados y la testabilidad de la FSM, proponiendo una arquitectura para testabilidad que garantiza el que todos los fallos simples combinacionalmente irredundantes, en el PLA que implementa la componente combinacional, sean testables en el circuito secuencial. Por último, en el Capítulo 5 describimos dos algoritmos de generación de patrones de test para las FSMs que incorporan nuestro esquema de testabilidad.', 'Resumen_ChatGPT': 'En los Capítulos 2 y 3 de esta investigación se centra en el diseño lógico de máquinas de estados finitos (FSMs, por sus siglas en inglés). En el segundo capítulo, se examina la problemática de reducir el número de estados en máquinas que están incompletamente especificadas. Se revisa el estado del arte de este problema, considerando los objetivos y criterios de coste en el contexto del diseño automatizado de circuitos integrados VLSI (Very Large Scale Integration), y se presenta el desarrollo de dos algoritmos heurísticos para la minimización de FSMs. Estos algoritmos siguen diferentes estrategias de optimización.\nEn el Capítulo 3, se describe un algoritmo novedoso para la reducción y asignación simultánea de estados en FSMs. Esta aproximación representa una innovación conceptual en la síntesis de FSMs y se detalla su funcionamiento.\nEl Capítulo 4 se enfoca en analizar la relación entre la asignación de estados y la testabilidad de las FSMs. Se propone una arquitectura para la testabilidad que garantiza la detección de todos los fallos simples y combinacionales irredundantes en el PLA (Programmable Logic Array) que implementa la lógica combinacional de la FSM.\nFinalmente, en el Capítulo 5, se presentan dos algoritmos para generar patrones de prueba para las FSMs, los cuales incorporan el esquema de testabilidad desarrollado previamente. Estos algoritmos son parte integral del proceso de verificación y validación de las FSMs diseñadas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24085', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El trabajo realizado se ha centrado básicamente en tres puntos: - Cálculo de la matriz de capacidad de líneas de transmisión multiconductoras derivadas de la línea microtira y la guía de onda Coplanar. Las líneas analizadas se han supuesto inmersas en un medio anisotropo estratificado no magnético. El conocimiento de la matriz de capacidad P.U.L. de las líneas y de la Matriz de capacidad P.U.L. de las líneas en vacio ha permitido caracterizar a aquellas en el rango de frecuencias en que es válida la aproximación CUASI-TEM. - Cálculo de la componente capacitiva del circuito equivalente en parámetros localizados con que se caracteriza la línea microtira acabada en abierto cuando sus dimensiones son muy inferiores a la longitud de onda a la frecuencia de trabajo. La tira conductora de la discontinuidad analizada se ha supuesto inmersa en un medio anisótropo estratificado. - Cálculo de los parámetros de capacidad de placas conductoras rectangulares aisladas, placas conductoras elípticas aisladas y parejas de placas elípticas Coplanares acopladas. Las placas citadas se han supuesto inmersas en un medio anisótropo estratificado. Con los valores de capacidad obtenidos para las placas conductoras, se han construido modelos de pared magnética modificados para obtener las frecuencias de resonancia de parches en microtira con formas rectangular y elíptica. Con vistas al cálculo de los parámetros de capacidad de las líneas multiconductoras, la línea microtira acabada en abierto y las placas rectangulares, se han utilizado técnicas variacionales en el dominio espectral. En el trabajo, se muestran abundantes resultados numéricos que dan cuenta de la generalidad y la precisión de las técnicas de cálculo utilizadas.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo realizado se ha centrado en tres áreas principales:\nCálculo de la matriz de capacidad de líneas de transmisión multiconductoras: Se ha calculado la matriz de capacidad para líneas derivadas de la línea microtira y la guía de onda Coplanar. Estas líneas se han considerado inmersas en un medio anisotrópico estratificado no magnético. El conocimiento de estas matrices ha permitido caracterizar las líneas en el rango de frecuencias donde es válida la aproximación CUASI-TEM.\nCálculo de la componente capacitiva del circuito equivalente en parámetros localizados: Se ha analizado la componente capacitiva del circuito equivalente para líneas microtira terminadas en abierto, especialmente cuando sus dimensiones son mucho menores que la longitud de onda a la frecuencia de trabajo. Se ha supuesto que la tira conductora de la discontinuidad está inmersa en un medio anisotrópico estratificado.\nCálculo de los parámetros de capacidad de placas conductoras rectangulares, elípticas y parejas de placas elípticas Coplanares: Se han calculado los parámetros de capacidad para estas estructuras, suponiendo que están inmersas en un medio anisotrópico estratificado. Estos valores de capacidad se han utilizado para construir modelos de pared magnética modificados, con el fin de obtener las frecuencias de resonancia de parches en microtira con formas rectangular y elíptica.\nSe han empleado técnicas variacionales en el dominio espectral para el cálculo de los parámetros de capacidad de las líneas multiconductoras, la línea microtira acabada en abierto y las placas rectangulares. El trabajo incluye una amplia gama de resultados numéricos que respaldan la generalidad y precisión de las técnicas de cálculo utilizadas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24217', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La finalidad del trabajo que aquí se presenta es contribuir al conocimiento de la función desarrollada por la actividad glutamato deshidrogenasa en las cianobacterias y de su relación con la asimilación de nitrógeno inorgánico, así como profundizar en las características moleculares de estas enzimas. Para ello se ha empleado una amplia metodología que abarca desde las aproximaciones puramente fisiológicas hasta el análisis filogenético de las secuencias de aminoácidos. El estudio físico-químico y cinético de las enzimas, la utilización de técnicas de cionación molecular y la obtención de mutantes afectados en la actividad GDH ha contribuido asimismo al resultado de este estudio.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de este trabajo es aumentar la comprensión sobre la función de la actividad glutamato deshidrogenasa (GDH) en las cianobacterias y su relación con la asimilación de nitrógeno inorgánico. Además, se busca profundizar en las características moleculares de estas enzimas. Para lograr este propósito, se ha empleado una amplia gama de metodologías que van desde enfoques fisiológicos hasta el análisis filogenético de las secuencias de aminoácidos.\nEl estudio incluye:\nAproximaciones fisiológicas: Se han realizado estudios para entender cómo la actividad GDH está relacionada con la asimilación de nitrógeno inorgánico en las cianobacterias.\nAnálisis filogenético de secuencias de aminoácidos: Se han analizado las secuencias de aminoácidos para entender mejor la relación evolutiva y estructural de la GDH en las cianobacterias.\nEstudio físico-químico y cinético de las enzimas: Se han llevado a cabo estudios para comprender las propiedades físicas, químicas y cinéticas de las enzimas GDH en cianobacterias.\nUtilización de técnicas de clonación molecular: Se han empleado técnicas de clonación molecular para manipular y estudiar la expresión de los genes de la GDH en cianobacterias.\nObtención de mutantes afectados en la actividad GDH: Se han generado mutantes con la actividad GDH alterada para estudiar cómo afecta esto a la función y fisiología de las cianobacterias.\nEn resumen, este estudio utiliza una amplia variedad de enfoques para obtener una comprensión integral de la función de la GDH en las cianobacterias y su papel en la asimilación de nitrógeno inorgánico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15085', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo del presente trabajo es el estudio de ciertos aspectos del problema multiobjetivo P (A, S) cuando el conjunto factible S es un subconjunto Rn.Los modelos de loc alización de un servicio llevan asociados de manera natural un problema de optimización vectorial: el problema punto objetivo. Dicho problema ha sido profundamente estudiado bajo la hipótesis de que el espacio factible es todo IRN. El objetivo de este trabajo es estudiar extensiones y consecuencias de estos resultados en problemas restringidos: caracterizamos geométricamente los conjuntos solución asociados para regiones cerradas (no necesariamente convexas) a través del concepto de CCD. Asimismo, los resultados obtenidos permiten resolver un problema clásico de localización en ambiente competitivo (el cálculo de centroides), para el que se propone un algoritmo polinomial.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de este trabajo es estudiar ciertos aspectos del problema multiobjetivo \nP(A,S) cuando el conjunto factible \nS es un subconjunto de \nR\nn\n. Los modelos de localización de un servicio naturalmente dan lugar a un problema de optimización vectorial conocido como el problema del punto objetivo. Este problema ha sido ampliamente estudiado bajo la suposición de que el espacio factible es todo \nR\nN\n.\nEl propósito de este trabajo es investigar extensiones y consecuencias de estos resultados en problemas con restricciones. Se caracterizan geométricamente los conjuntos solución asociados para regiones cerradas, que no necesariamente son convexas, utilizando el concepto de Cierre Convexo Dual (CCD). Además, los resultados obtenidos permiten abordar la resolución de un problema clásico de localización en un entorno competitivo, como es el cálculo de centroides. Se propone un algoritmo polinomial para resolver este problema.\nEn resumen, este trabajo se centra en el análisis de problemas multiobjetivo con conjuntos factibles restringidos, explorando la geometría de las soluciones asociadas y proporcionando métodos computacionales para abordar problemas de localización en contextos competitivos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/72500', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presente tesis doctoral se encuadra dentro de un estudio sobre síntesis y estructura de Mono- y disacáridos funcionalizados en grupos que contienen Nitrógeno y/o Azufre y que forman parte de estructuras como los Gliconjugados y Neo-Glicolonjugados. La', 'Resumen_ChatGPT': 'temática de esta tesis doctoral se enmarca en un estudio sobre la síntesis y estructura de mono- y disacáridos funcionalizados con grupos que contienen nitrógeno y/o azufre, los cuales forman parte de estructuras como los gliconjugados y los neogliconjugados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15116', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se plantea la existencia de una relación analógica entre novela y posmodernista, ya que ambas se manifiestan como un discurso oposicional. Que la novela siempre ha existido en una relación de oposición a la literatura y los realismos, y que se ha desarrollado como una serie de rupturas con respuestas a convenciones anteriores, sugiere que la novela posmodernista no rompe con la novela anterior sino que aprovecha unas posibilidades que han existido siempre, aunque la tendencia ideológica nos hace considerarlo como el discurso oposicional del descreimiento. La innovación es el resultado de un determinado comportamiento dentro de una serie de variantes constantes y un análisis narratológico lo muestra. En las novelas de B.S.Johnson, la innovación se muestra como conciencia, crítica y respuesta escéptica a las convenciones y tradiciones de la narrativa. El fin es la desfamiliarización y, paradójicamente, cada estrategia que intenta acercarnos más a la realidad se resalta aun más como tal. Johnson muestra que la distorsión y la falsificación son inevitables y, así, pone en duda la existencia de discursos oficiales, incluyendo el propio discurso del autor. En un último término, sus novelas contestan las formas y convenciones de nuestra cultura en general y de la novela en si.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este análisis sugiere que existe una relación analógica entre la novela posmoderna y la novela en general, ya que ambas se manifiestan como discursos oposicionales. La novela, a lo largo de su historia, ha mantenido una relación de oposición con la literatura y los realismos, y se ha caracterizado por ser un género que constantemente rompe con convenciones anteriores. En este sentido, la novela posmoderna no representa una ruptura completa con la novela anterior, sino que aprovecha las posibilidades que siempre han estado presentes en el género.\nLa innovación en la novela posmoderna se manifiesta como una conciencia crítica y escéptica hacia las convenciones y tradiciones narrativas. Autores como B.S. Johnson utilizan diversas estrategias narrativas para desfamiliarizar al lector y cuestionar la naturaleza misma de la realidad. Paradójicamente, cada intento de acercarse más a la realidad resalta aún más su artificialidad. Johnson pone en duda la existencia de discursos oficiales, incluyendo el propio discurso del autor, y cuestiona las formas y convenciones de la cultura y la novela en sí misma. En última instancia, las novelas posmodernas de Johnson son una respuesta crítica a las normas y convenciones de la sociedad contemporánea y del género literario en el que se inscriben.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24116', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El término reología procede del griego deslizar y ciencia, es la ciencia que estudia la deformación y el flujo. El estudio de las propiedades de flujo de las partículas sólidas, durante la preformulación y desarrollo de una formulación, constituye un factor de gran importancia, tanto más si se trata de un material cuyas propiedades son desconocidas.|', 'Resumen_ChatGPT': 'La reología, derivada del griego "reo" que significa "fluir", es la ciencia que se ocupa del estudio de la deformación y el flujo de la materia. Se centra en comprender cómo los materiales se comportan bajo diferentes condiciones de esfuerzo y temperatura. En el contexto de la formulación de productos, como en la industria farmacéutica o de alimentos, comprender las propiedades de flujo de los materiales sólidos es crucial durante la etapa de preformulación y desarrollo. Esto es especialmente importante cuando se trabaja con materiales cuyas propiedades de flujo no están bien conocidas. La reología proporciona herramientas y métodos para caracterizar y entender el comportamiento de estos materiales, lo que permite optimizar procesos de fabricación y garantizar la calidad del producto final.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24221', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El proyecto en el que se engloba este trabajo tiene como objetivo último la obtención de cepas industriales de Saccharomyces cerevisiae superproductoras de treonina que puedan ser empleadas como biomasa enriquecida en este aminoácido para alimentación humana ... o animal. Para conseguir este objetivo, se han realizando estudios fisiológicos, bioquímicos y genéticos tanto en cepas de laboratorio de Saccharomyces cerevisiae, como en levaduras industriales. En concreto, en este trabajo se han desarrollado los siguientes apartados:1. La obtención de un método rápido para la detección y cuantificación de los aminoácidos presentes en Saccharomyces cerevisiae.2. El estudio de los medios y condiciones de cultivo que influyen en la concentración interna de aminoácidos en esta levadura a fin de establecer las condiciones en las que dicha concentración es máxima.3. La obtención de mutantes superproductores de aminoácidos derivados del aspártico (Treonina y Metionina) a partir de estirpes industriales de Saccharomyces cerevisiae mediante selección con análogos tóxicos de aminoácidos (Etionina e Hidroxinorvalina).4. La caracterización bioquímica y/o genética de los mutantes obtenidos.5. El estudio de los principales enzimas de la ruta de síntesis con el propósito de dilucidar su importancia (Asparto quinasa, Homoserina deshidrogenasa, Homoserina quinasa y S-adenosil-metionina sintetasa).6. El estudio de las posibilidades de utilización industrial de mutantes afectados en la ruta de degradación de treonina.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El proyecto en el que se enmarca este trabajo tiene como objetivo final la obtención de cepas industriales de Saccharomyces cerevisiae que sean altamente productoras de treonina, un aminoácido esencial, para su uso como biomasa enriquecida en este aminoácido en la alimentación humana o animal. Para lograr este objetivo, se han llevado a cabo diversos estudios fisiológicos, bioquímicos y genéticos tanto en cepas de laboratorio como en levaduras industriales de Saccharomyces cerevisiae.\nLos principales aspectos abordados en este trabajo incluyen:\nDesarrollo de un método rápido para la detección y cuantificación de los aminoácidos presentes en Saccharomyces cerevisiae.\nInvestigación de los medios de cultivo y las condiciones de crecimiento que influyen en la concentración interna de aminoácidos en esta levadura, con el fin de determinar las condiciones óptimas para maximizar dicha concentración.\nObtención de mutantes superproductores de aminoácidos derivados del aspártico, como treonina y metionina, a partir de cepas industriales de Saccharomyces cerevisiae mediante selección con análogos tóxicos de aminoácidos.\nCaracterización bioquímica y/o genética de los mutantes obtenidos.\nEstudio de las principales enzimas involucradas en la ruta de síntesis de treonina, como asparto quinasa, homoserina deshidrogenasa, homoserina quinasa y S-adenosil-metionina sintetasa, con el objetivo de comprender su importancia y regulación.\nEvaluación de las posibilidades de aplicación industrial de los mutantes afectados en la ruta de degradación de la treonina.\nEstos estudios contribuyen a avanzar en el desarrollo de cepas de Saccharomyces cerevisiae con características mejoradas para la producción de treonina, lo que podría tener aplicaciones significativas en la industria alimentaria y de piensos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/111771', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Revisamos los metodos olfatometricos existentes y la fisiologia olfatoria. Basandonos en el metodo de proetz modificado, pretendimos simplificar la exploracion del olfato, empleando para ello menor numero de diluciones y sustancias facilmente identificables. Utilizamos cinco sustancias: tres aceites esenciales (limon, menta piperita y anis) como estimulantes olfatorios, b.H.T. Como conservante y dos estimulantes trigeminales (piridina y amoniaco). En un primer estudio medimos el umbral de discriminacion de las sustancias en 107 individuos sanos y con funcion olfatoria normal. El metodo propuesto se ensayo en 254 individuos sanos y enfermos, empleando tablas con respuestas de eleccion multiple y con las concentraciones consideradas idoneas para evaluar la olfacion. Por los resultados podemos comprobar que el metodo es util para establecer el diagnostico de patologias olfatorias.', 'Resumen_ChatGPT': 'El método olfatométrico propuesto se basa en el método de Proetz modificado y tiene como objetivo simplificar la exploración del sentido del olfato utilizando un menor número de diluciones y sustancias fácilmente identificables. Para este fin, se seleccionaron cinco sustancias: tres aceites esenciales (limón, menta piperita y anís) como estimulantes olfatorios, B.H.T. como conservante, y dos estimulantes trigeminales (piridina y amoníaco).\nEn un primer estudio, se midió el umbral de discriminación de estas sustancias en 107 individuos sanos y con función olfatoria normal. Posteriormente, el método propuesto se evaluó en 254 individuos, tanto sanos como enfermos, utilizando tablas con respuestas de elección múltiple y las concentraciones consideradas adecuadas para evaluar la capacidad olfativa.\nLos resultados obtenidos indican que este método es útil para establecer el diagnóstico de patologías olfatorias, ya que permite una evaluación precisa y eficiente de la función olfativa en un amplio rango de individuos. La simplicidad y la facilidad de implementación de este método lo hacen una herramienta valiosa en el diagnóstico y seguimiento de trastornos relacionados con el sentido del olfato.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103207', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Hemos realizado una revision bibliografica amplia sobre el asma inducido por sulfitos. Nos hemos detenido especialmente en los estudios sobre incidencia que arrojan resultados muy variables, debido al empleo de diferentes metodologias, que hacen dificultosa la tarea de comparar resultados. Hemos trabajado con 100 pacientes asmaticos, a los que hemos sometido a un test de hiperreactividad (thb) con metacolina, para estudiar si el grado de hiperreactividad bronquial (hb) es un condicionante a la hora de responder a un test de provocacion oral (tpo) con metabisulfito (mb) sodico. No hemos encontrado diferencias significativas entre los pacientes que reaccionaron al mb y el resto en relacion al grado de hb, ni tampoco al analizar otras caracteristicas como diagnostico, edad, sexo, tiempo de evolucion del asma y gravedad clinica. Hemos obtenido seis respuestas positivas, con una incidencia del 6%. La muestra estaba compuesta por 50 asmaticos extrinsecos y otros 50 intrinsecos, con una incidencia en cada grupo del 2% y 10%. Respectivamente ninguno de ellos presentaba test cutaneos positivos con mb. En nuestra experiencia, la respuesta clinica no es un parametro fiable a la hora de considerar un test como positivo. Toda sospecha clinica de intolerancia a sulfitos debe ser verificada mediante un tpo, ninguno de nuestros pacientes referia una historia sugestiva de intolerancia a sulfitos contenidos en farmacos. Gracias al empleo de un metodo doble ciego controlado con placebo, hemos identificado 3 respuestas falsamente positivas en el tpo.', 'Resumen_ChatGPT': 'La revisión bibliográfica sobre el asma inducido por sulfitos reveló resultados muy variables en cuanto a la incidencia, debido a las diferentes metodologías empleadas en los estudios. Para abordar esta cuestión, se llevó a cabo un estudio con 100 pacientes asmáticos, a quienes se sometió a un test de hiperreactividad bronquial (THB) con metacolina. El objetivo era investigar si el grado de hiperreactividad bronquial influía en la respuesta a un test de provocación oral (TPO) con metabisulfito sódico (MB).\nLos resultados mostraron que no hubo diferencias significativas entre los pacientes que reaccionaron al MB y los que no en cuanto al grado de hiperreactividad bronquial, ni al considerar otras características como diagnóstico, edad, sexo, tiempo de evolución del asma y gravedad clínica. Se registraron seis respuestas positivas en total, lo que representa una incidencia del 6%. En el grupo de pacientes asmáticos extrínsecos y asmáticos intrínsecos, la incidencia fue del 2% y del 10%, respectivamente. Ninguno de los pacientes presentaba pruebas cutáneas positivas con MB.\nSe concluyó que la respuesta clínica no es un parámetro fiable para considerar un test como positivo en la intolerancia a sulfitos. Se recomendó que cualquier sospecha clínica de intolerancia a sulfitos sea verificada mediante un TPO, especialmente dado que ninguno de los pacientes tenía antecedentes sugestivos de intolerancia a sulfitos en fármacos. Además, gracias al empleo de un método doble ciego controlado con placebo, se identificaron tres respuestas falsamente positivas en el TPO.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/30077', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'De todos es conocida la variedad y extensión del patrimonio cultural y artístico sevillano, que conserva piezas de gran valor de las más diversas épocas y de las más variadas técnicas y procedimientos. Dentro de esa variedad de técnicas y procedimientos, algunos han ido evolucionando con el paso del tiempo, otros siguen realizándose igual que en un principio, y otros han llegado a desaparecer. Este último es el caso de un arte conocido desde la antigüedad, que alcanzó épocas de gran esplendor y desarrollo, y que en la actualidad podemos decir que está prácticamente extinguido debido a la mecanización de sus procesos: es el arte textil.', 'Resumen_ChatGPT': 'El arte textil, conocido desde la antigüedad y que experimentó épocas de gran esplendor y desarrollo, se encuentra hoy prácticamente extinguido debido a la mecanización de sus procesos. Este arte abarcaba una amplia gama de técnicas y procedimientos para la elaboración de tejidos, tapices, bordados y otras obras textiles de gran belleza y valor artístico.\nEn Sevilla, al igual que en muchas otras culturas, el arte textil ha dejado un legado importante que incluye piezas de gran valor histórico y artístico. Estas obras reflejan la destreza y creatividad de los artesanos textiles, así como la riqueza cultural y el esplendor de épocas pasadas.\nAunque hoy en día la producción textil se ha industrializado y mecanizado en gran medida, aún se conservan técnicas tradicionales en algunas comunidades y se realizan esfuerzos por preservar y revitalizar este arte ancestral. El interés por el arte textil como forma de expresión artística y cultural sigue vivo, y se pueden encontrar iniciativas que buscan promover su estudio, práctica y apreciación.\nEn resumen, el arte textil sevillano forma parte del rico patrimonio cultural y artístico de la ciudad, y aunque ha experimentado cambios y desafíos a lo largo del tiempo, su legado perdura como testimonio de la habilidad humana y la creatividad en el trabajo con textiles.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/43260', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo del presente estudio ha sido describir los patrones de consumo de bebidas alcoholicas entre los usuarios de los servicios de atencion primaria, en relacion con las distintas variables sociodemograficas. Estudiar la demanda por parte de estos pacientes ante posibles programas de intervencion educativos en cuanto a problemas relacionados con el alcohol se refiere. Estudiar la presencia de problemas relacionados con el alcohol y valorar la validez y fiabilidad de unos metodos de deteccion precoz al presentar problemas relacionados con el alcohol: cuestionario cage, audic y pruebas de laboratorio (gamma glutauril transpeptidesa ggt volumen carpuscolar medio). Como metodos de cribado hemos utilizado un cuestionario y un analisis de una muestra de sangre para detectar ggt y vcm.', 'Resumen_ChatGPT': 'El propósito de este estudio ha sido examinar cómo varía el consumo de bebidas alcohólicas entre los usuarios de servicios de atención primaria en relación con diferentes características sociodemográficas. Además, se ha investigado la disposición de estos pacientes hacia posibles programas educativos para abordar problemas relacionados con el alcohol. También se ha evaluado la presencia de tales problemas y la efectividad de métodos de detección temprana, como el cuestionario CAGE, AUDIT y pruebas de laboratorio como la gamma glutamil transpeptidasa (GGT) y el volumen corpuscular medio (VCM). Para el cribado, se emplearon un cuestionario y análisis de muestras de sangre para detectar GGT y VCM.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42366', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El papel de los Marcadores Tumorales y Bioquímicos en el Cáncer Mama es creciente ya que, si bien no existe en la actualidad ningún marcador “específico” del carcinoma mamario (máxima sensibilidad y especificidad), son muchos los trabajos publicados en este sentido, con resultados más o menos concordantes en cuanto a la relación de dichas substancias con: tamaño tumoral, afectación ganglionar, presencia o ausencia de metástasis en el diagnóstico, estadiaje clínico, valoración de la respuesta a la terapéutica, etc. Los trabajos de Krebs y cols., Pons-Anicet y cols., Van Dalen y cols., y Jäger y cols. entre otros son quizás los que han demostrado de forma más concienzuda la utilidad de los marcadores tumorales, fundamentalmente del Antígeno Carcinoembrionario (CEA) y del Antígeno Carcinoide 15.3 (CA 15.3), en el seguimiento de la enfermedad, en cuanto a su valor como parámetros indicadores de recidiva de la enfermedad, o de respuesta de la misma al tratamiento. Otras moléculas, como el Acido Siálico Total (AS), han sido también estudiadas por algunos autores, con resultados discordantes en el cáncer de mama. No obstante, la documentación existente sobre el metabolismo de las glicoproteínas y sialoglicoproteínas de superficie en las células tumorales, estimulan al estudio de estos componentes, como posibles marcadores tumorales en sangre ya que, parece ser que existe una posible relación entre los glicoesfingolípidos y la formación de metástasis en ciertos tumores experimentales. Ciertos carbohidratos complejos, incluyendo a los esfingolípidos, pueden determinar o, al menos, participar en la adhesión celular. La Fosfohexosa Isomerasa (PHI) ha sido arduamente estudiada por Molinas y cols., quienes opinan que, en pacientes con cáncer de mama MO, los valores observados son sensiblemente mayores a los obtenidos en la muestra control, y en las pacientes M1, notablemente superiores a los observados en las pacientes MO y en los controles. Asimismo, establecen la correlación existente entre esta enzima y el número de ganglios afectados, o la localización metastásica (altos niveles en las metástasis hepáticas).', 'Resumen_ChatGPT': 'El papel de los marcadores tumorales y bioquímicos en el cáncer de mama está ganando importancia. Aunque no existe un marcador específico para este tipo de cáncer con máxima sensibilidad y especificidad, se han publicado numerosos estudios que sugieren una relación entre estas sustancias y diferentes aspectos del cáncer de mama, como el tamaño del tumor, la afectación ganglionar, la presencia de metástasis en el momento del diagnóstico, el estadiaje clínico y la respuesta al tratamiento. Investigaciones realizadas por Krebs y colaboradores, Pons-Anicet y colaboradores, Van Dalen y colaboradores, y Jäger y colaboradores, entre otros, han demostrado la utilidad de marcadores tumorales como el antígeno carcinoembrionario (CEA) y el antígeno carcinoide 15.3 (CA 15.3) en el seguimiento de la enfermedad, indicando recidivas o evaluando la respuesta al tratamiento. Otras moléculas, como el ácido siálico total (AS), también han sido estudiadas, aunque con resultados inconsistentes en el cáncer de mama. Sin embargo, la investigación sobre el metabolismo de las glicoproteínas y sialoglicoproteínas en las células tumorales sugiere que podrían ser marcadores tumorales en sangre, ya que existe una posible asociación entre los glicoesfingolípidos y la formación de metástasis en algunos tumores experimentales. Algunos carbohidratos complejos, incluidos los esfingolípidos, pueden influir en la adhesión celular. La fosfohexosa isomerasa (PHI) ha sido estudiada exhaustivamente por Molinas y colaboradores, quienes sugieren que los niveles de esta enzima son significativamente más altos en pacientes con cáncer de mama en estadio metastásico en comparación con pacientes en estadio localizado y controles. Además, establecen una correlación entre la PHI y el número de ganglios afectados, así como la localización de las metástasis, con niveles elevados en metástasis hepáticas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42241', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha registrado el proceso de activación eléctrica cardiaca del haz común y ramas de forma externa en 17 sanos utilizando un sistema de registro autoconstruido con banda pasante 0.01-100 hz y derivaciones ortogonales modificadas. Se hallaron al menos 3 tipos de ondas relacionadas con la activación eléctrica del haz y/o ramas. Se realizo para cada tipo de onda estudio descriptivo de frecuencia caracteristica, ajuste funcional polinomico. Los tiempos medios registrados fueron: p-h 123.46+9.9 ms., h: 13.96+1.2 ms., h-v: 44.62+1.53 ms, y el voltaje medio en estos registros para la onda h fue 7.35+0.3 microv. Se discuten las posibilidades que ofrece este tipo de análisis para su aplicación clínica al estudio de la conducción auriculoventricular sana y enferma.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se ha llevado a cabo un estudio donde se registró el proceso de activación eléctrica del haz común y ramas de forma externa en 17 individuos sanos. Se utilizó un sistema de registro autoconstruido con una banda pasante de 0.01-100 Hz y derivaciones ortogonales modificadas. Durante el estudio se identificaron al menos tres tipos de ondas relacionadas con la activación eléctrica del haz y/o ramas. Para cada tipo de onda, se realizó un análisis descriptivo de la frecuencia característica y se ajustó un modelo polinómico funcional. Los tiempos medios registrados fueron los siguientes: p-h 123.46 ± 9.9 ms, h: 13.96 ± 1.2 ms, h-v: 44.62 ± 1.53 ms, y el voltaje medio en estos registros para la onda h fue de 7.35 ± 0.3 microvoltios. Se discuten las posibles aplicaciones clínicas de este tipo de análisis en el estudio de la conducción auriculoventricular tanto en condiciones sanas como enfermas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/77945', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'CONCLUSIONES 1. La exposición de S. aureus no productor de penicilinasa a concentraciones subinhibitorias de amoxicilina y ampicilina incrementó significativamente su fagocitosis por los PMN humanos, tanto en presencia como en ausencia de opsoninas. En el caso de piperacilina sólo se evidenció en bacterias sin opsonizar. 2. La exposición de S. aureus a concentraciones subinhibitorias de ácido clavulánico incrementó significativamente la ingestión bacteriana por los PMN humanos por un mecanismo independiente de la opsonización. 3. A concentraciones subinhibitorias sulbactam y tazobactam no modificaron significativamente la ingestión de S. aureus por los PMN humanos. 4. La preincubación de S. aureus no productor de penicilinasa con concentraciones subinhibitorias de amoxicilina/ácido clavulánico incrementó significativamente la ingestión bacteriana, tanto más cuanto mayor era la proporción de ácido clavulánico. La exposición de la cepa de S. aureus productora de penicilinasa a concentraciones subinhibitorias de esta asociación incrementó significativamente su fagocitosis cuando se utilizaron tiempo de exposición muy cortos (4 horas). 5. La exposición de S. aureus no productor de penicilinasa a concentraciones subinhibitorias de ampicilina/sulbactam incrementó significativamente la ingestión bacteriana por los PMN humanos, tanto más cuanto mayor era la proporción de ampicilina. La asociación piperacilina/tazobactam solo mostró este efecto sobre bacterias sin opsonizar. 6. Ninguna de las combinaciones utilizadas de ampicilina/sulbactam o piperacilina/tazobactam, a concentraciones subinhibitorias, modificó la ingestión de S. aureus productor de penicilinasa. 7. La preincubación de los PMN humanos con concentraciones terapéuticas de los tres inhibidores de betalactamasas, solos o en combinación con aminopenicilinas, no afectó a su capacidad fagocítica. 8. De las asociaciones de inhibidores de betalactamasas con aminopenicilinas utilziadas, solo piperacilina/tazobactam (8/1) inhibió la producción de radicales superóxido por los PMN humanos, a concentraciones terapéuticas. 9. Ninguno de los inhibidores de betalactamasas evaluados, solo o asociadoa una aminopenicilina, afectó la producción de peróxido de hidrógeno por los PMN humanos. 10. De los antimicrobianos evaluados en este estudio, solo ácido clavulánico y amoxicilina/ácido clavulánico (4/1), a concentraciones elevadas (100 mg/l), mostraron actividad intracelular significativa frente a S. aureus. 11. Para la evaluación “in vitro” de la influencia de un antimicrobiano sobre la actividad de las células fagocíticas, resulta necesario un estudio completo, abarcando las distintas fases del proceso fagocítico, siendo incorrecta la evaluación de una sola función, pues podría dar lugar a interpretaciones erróneas.', 'Resumen_ChatGPT': 'La exposición de S. aureus no productor de penicilinasa a concentraciones subinhibitorias de amoxicilina y ampicilina aumentó significativamente su fagocitosis por los PMN humanos, tanto en presencia como en ausencia de opsoninas. Sin embargo, en el caso de piperacilina, este aumento solo se observó en bacterias no opsonizadas.\nLa exposición de S. aureus a concentraciones subinhibitorias de ácido clavulánico aumentó significativamente la ingestión bacteriana por los PMN humanos, independientemente de la opsonización.\nLas concentraciones subinhibitorias de sulbactam y tazobactam no tuvieron un efecto significativo en la ingestión de S. aureus por los PMN humanos.\nLa preincubación de S. aureus no productor de penicilinasa con concentraciones subinhibitorias de amoxicilina/ácido clavulánico aumentó significativamente la ingestión bacteriana, especialmente cuando la proporción de ácido clavulánico era mayor. En el caso de S. aureus productor de penicilinasa, este aumento solo se observó con tiempos de exposición cortos (4 horas).\nLa exposición de S. aureus no productor de penicilinasa a concentraciones subinhibitorias de ampicilina/sulbactam aumentó significativamente la ingestión bacteriana por los PMN humanos, especialmente cuando la proporción de ampicilina era mayor. Sin embargo, la asociación piperacilina/tazobactam solo mostró este efecto en bacterias no opsonizadas.\nNinguna de las combinaciones de ampicilina/sulbactam o piperacilina/tazobactam, a concentraciones subinhibitorias, afectó la ingestión de S. aureus productor de penicilinasa.\nLa preincubación de los PMN humanos con concentraciones terapéuticas de los tres inhibidores de betalactamasas, solos o en combinación con aminopenicilinas, no afectó su capacidad fagocítica.\nSolo la combinación piperacilina/tazobactam (8/1) inhibió la producción de radicales superóxido por los PMN humanos a concentraciones terapéuticas, entre todas las asociaciones de inhibidores de betalactamasas con aminopenicilinas evaluadas.\nNinguno de los inhibidores de betalactamasas evaluados, solos o combinados con aminopenicilinas, afectó la producción de peróxido de hidrógeno por los PMN humanos.\nSolo el ácido clavulánico y la combinación amoxicilina/ácido clavulánico (4/1) mostraron actividad intracelular significativa frente a S. aureus a concentraciones elevadas (100 mg/l).\nPara evaluar la influencia de un antimicrobiano sobre la actividad de las células fagocíticas "in vitro", es necesario realizar un estudio completo que abarque las distintas fases del proceso fagocítico. Evaluar una sola función podría conducir a interpretaciones erróneas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/31406', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La investigacion realizada sobre la iglesia de san miguel es un estudio diacronico y sincronico del edificio, de caracter historico artistico. Está basado en la consulta original de documentos del archivo municipal de moron de la frontera, asi como tambien en los de la catedral y arzobispado de sevilla. Las aportaciones realizadas son, entre otras, la datacion integra de la construccion del edificio, el estudio de los proyectos de los distintos arquitectos y maestros mayores, asi como tambien la relacion del edificio con el urbanismo de la ciudad. Por otra parte, ha quedado analizada la historia de la ciudad en documentos que parten desde el siglo xv hasta el reflejandose la vinculacion existente entre la villa y el condado de ureña, posterior ducado de osuna.', 'Resumen_ChatGPT': 'La investigación realizada sobre la Iglesia de San Miguel es un estudio tanto diacrónico como sincrónico del edificio, con un enfoque histórico-artístico. Se basa en la consulta original de documentos del archivo municipal de Morón de la Frontera, así como en los archivos de la catedral y el arzobispado de Sevilla. Las contribuciones incluyen, entre otras, la datación completa de la construcción del edificio, el análisis de los proyectos de los diferentes arquitectos y maestros mayores, así como la relación del edificio con el urbanismo de la ciudad. Además, se ha analizado la historia de la ciudad a través de documentos que datan desde el siglo XV hasta el presente, reflejando la conexión entre la villa y el condado de Ureña, posteriormente ducado de Osuna.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/30059', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Al terminar los estudios de Bellas Artes y Piano, empezamos a dar clases en Primera Enseñanza y en el antiguo Bachillerato. Pronto nos dimos cuenta de que si en Dibujo y Manualidades podíamos defendernos, no era así en las clases de Música. La Pedagogía aprendida en Magisterio nos quedaba desconectada de las clases de solfeo, y deducíamos que las nuestras debían ser muy diferentes de aquellas recibidas como alumna única de clases particulares, punto de referencia. Así fue hasta que empezamos asistir a los cursos del Método Ward, que significaron la entrada en el mundo de la Pedagogía Musical. Cuatro cursillos con exámenes finales y prácticas revisadas por profesores. Siguieron cursos de Orff-Schulwerk, Kodaly, Canto Gregoriano, Dirección de coros, etc., simultaneados con otros referentes a la Didáctica de las Bellas Artes. Hicimos la tesina de Licenciatura titulada “Antequera, síntesis del arte andaluz”. Finalmente los cursos de “Pedagogía del Canto Escolar” de Luis Elizalde, del que aprendimos tantas cosas, y que más tarde nos nombró profesora de los mismos cursos. Practicamos este método con los alumnos de Magisterio, con grupos heterogéneos, con niños, globalizando a la vez las clases de expresión musical con las de expresión plástica. El resultado de la aplicación del método ha sido siempre positivo, por lo que crece nuestra admiración por Luis Elizalde y su obra; y quisimos hacer un estudio profundo, comprobar las posibles influencias de otros métodos y lo que puede tener de original.', 'Resumen_ChatGPT': 'Después de completar los estudios de Bellas Artes y Piano, comenzamos a enseñar en la Primera Enseñanza y en el antiguo Bachillerato. Rápidamente nos dimos cuenta de que, aunque nos desenvolvíamos bien en Dibujo y Manualidades, no sucedía lo mismo en las clases de Música. La Pedagogía que habíamos aprendido en Magisterio parecía desconectada de las clases de solfeo, y llegamos a la conclusión de que nuestras enseñanzas debían ser muy diferentes de las que recibimos como alumnas únicas en clases particulares, nuestra única referencia. Así continuó hasta que comenzamos a asistir a los cursos del Método Ward, que marcaron nuestra entrada en el mundo de la Pedagogía Musical. Realizamos cuatro cursos con exámenes finales y prácticas supervisadas por profesores. Luego seguimos con cursos de Orff-Schulwerk, Kodaly, Canto Gregoriano, Dirección de coros, etc., simultáneamente con otros relacionados con la Didáctica de las Bellas Artes. Nuestra tesis de Licenciatura se tituló “Antequera, síntesis del arte andaluz”. Finalmente, participamos en los cursos de “Pedagogía del Canto Escolar” de Luis Elizalde, del que aprendimos mucho y que más tarde nos nombró profesora de los mismos cursos. Aplicamos este método con los alumnos de Magisterio, con grupos heterogéneos y niños, combinando las clases de expresión musical con las de expresión plástica. Los resultados de la aplicación del método siempre fueron positivos, lo que aumentó nuestra admiración por Luis Elizalde y su obra. Quisimos realizar un estudio profundo para comprobar las posibles influencias de otros métodos y lo que podría tener de original.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/30074', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Con este trabajo de investigación se pretende contribuir a ampliar el campo de conocimiento y actuación específico e inherente a la Especialidad de Preservación, Conservación y Restauración de la Obra de Arte, en cuanto que se investigará sobre un tema, que como el seleccionado en la presente Tesis Doctoral, generalmente no ha sido objeto de un estudio monográfico y específico ni se ha constituido en tema de investigación. El interés que supone desarrollar el presente estudio estriba en poderlo analizar de una manera sistemática y puntual. Para ello, estudiaremos estas capas desde diferentes puntos de vistas: Histórico – Material; Estético – Técnico; Científico – Analítico; y sobre todo, su comportamiento como Agente de Deterioro receptor y transmisor de las alteraciones producidas por los principales factores de deterioro de la obra de arte, que afecten total o parcialmente a una pintura sobre madera o tela.', 'Resumen_ChatGPT': 'Con este trabajo de investigación se busca ampliar el campo de conocimiento y acción específica relacionada con la Especialidad de Preservación, Conservación y Restauración de la Obra de Arte. Se investigará un tema, como el seleccionado en esta Tesis Doctoral, que generalmente no ha sido objeto de un estudio monográfico y específico ni ha sido tema de investigación previo. El interés radica en analizar este tema de manera sistemática y detallada. Para lograrlo, se estudiarán estas capas desde diferentes perspectivas: Histórico-Material; Estético-Técnico; Científico-Analítico; y sobre todo, su papel como agente de deterioro, receptora y transmisora de las alteraciones producidas por los principales factores de deterioro que afecten total o parcialmente a una pintura sobre madera o tela.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/33185', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Se describen las características fundamentales de los métodos Bootstrap. Se analizan diversas problemáticas que presentan tales métodos, por lo que se presentan dos métodos alternativos dentro del método Bootstrap basado en la simulación de muestras (método II de Efron). En el primero se presenta un método, que a partir de un estudio de las propiedades algebraicas y estadísticas del conjunto de posibles muestras, utiliza un criterio probabilístico para detectar muestras 'outliers'. En el segundo se propone un método Bootstrap suavizado. En ambos casos se realizan diversas comparaciones con el método II de Efron.", 'Resumen_ChatGPT': "En este estudio se detallan las características principales de los métodos Bootstrap y se examinan diversas problemáticas asociadas a estos métodos. Como resultado, se presentan dos enfoques alternativos dentro del método Bootstrap basado en la simulación de muestras, también conocido como método II de Efron.\nEn el primer enfoque, se introduce un método que, a partir de un análisis de las propiedades algebraicas y estadísticas del conjunto de posibles muestras, emplea un criterio probabilístico para identificar muestras atípicas ('outliers').\nEn el segundo enfoque, se propone un método Bootstrap suavizado. Ambos enfoques son comparados con el método II de Efron en varios aspectos.\nEste análisis busca abordar las limitaciones y desafíos encontrados en la aplicación del método Bootstrap, y ofrece alternativas que podrían mejorar su eficacia y precisión en ciertas situaciones."},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/30139', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Este trabajo de Tesis Doctoral es la historia de un viaje entre los años 88-90, que se insertó en mi investigación plástica, la cual tomó unos rumbos inesperados. Digo insertó porque hay como dos niveles que se interfieren permanentemente en la obra, a saber por un lado el constante trabajo de búsqueda teórica-práctica, y por otro el impacto del conocimiento vivencial que resultó del enfrentamiento real con la vida de cada día. Vida especialmente densa y tensa en estos años en Panamá. Si según Bergson, la precisión es ajustar el pensamiento a la experiencia, entonces se puede considerar este trabajo como la descripción del camino más o menos consciente, pero riguroso, que me ha condujo a formular las primeras conclusiones hacia, quizás, la Sintaxis Total.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo de Tesis Doctoral es el relato de un viaje que tuvo lugar entre los años 1988 y 1990, el cual se entrelazó con mi investigación artística, tomando direcciones inesperadas. Digo "entrelazado" porque hay dos niveles que constantemente se interfieren en la obra. Por un lado, está el continuo trabajo de búsqueda teórico-práctica, y por otro, el impacto del conocimiento experiencial adquirido a través del enfrentamiento directo con la vida cotidiana. La vida durante estos años en Panamá fue particularmente densa y tensa.\nSi consideramos, según Bergson, que la precisión consiste en ajustar el pensamiento a la experiencia, entonces este trabajo puede ser visto como la descripción del camino, más o menos consciente pero riguroso, que me llevó a formular las primeras conclusiones hacia lo que podría ser una "Sintaxis Total".'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/26881', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El Paisaje de Alcalá de Guadaira ha sido tema fundamental en la Pintura Paisajística Sevillana, a la vez que ha atraído a numerosos pintores del resto de España y del extranjero desde el siglo XIX. He considerado de gran importancia para el estudio de la Pintura Sevillana de este período histórico reunir al mayor número de pintores que trabajaron en los alrededores de esta población, pintando su paisaje. Se ha elegido este período, comprendido entre el último tercio del XIX y principios del XX, debido al interés que posee desde el punto de vista pictórico: en Sevilla se produce una “eclosión de arte”. Es muy amplia la nómina de pintores que trabajan en estos momentos y copiosa su producción, aunque ésta no haya presentado grandes innovaciones, y se haya conformado con la reiteración de unos presupuestos fáciles y orientados hacia fines comerciales. Sin embargo, el apartado que nos ocupa, el estudio del paisaje, va a presentar cierta originalidad en el panorama artístico sevillano. En estos momentos se va a producir el desarrollo del género del paisaje en Sevilla. Un grupo de paisajistas que trabajan en torno a Alcalá de Guadaira, que por tener una serie de características comunes llamamos “Escuela de Alcalá de Guadaira”; va a protagonizar la evolución de este género, desarrollando la concepción del paisaje realista, novedosa para la Pintura Sevillana del momento', 'Resumen_ChatGPT': 'El paisaje de Alcalá de Guadaíra ha sido un tema fundamental en la pintura paisajística sevillana, atrayendo a numerosos pintores tanto de España como del extranjero desde el siglo XIX. Para el estudio de la pintura sevillana de este período histórico, consideré de gran importancia reunir al mayor número posible de pintores que trabajaron en los alrededores de esta localidad, plasmando su paisaje.\nSe eligió este período, que abarca desde el último tercio del siglo XIX hasta principios del XX, debido al interés pictórico que representa: en Sevilla se produce una verdadera "eclosión de arte". Durante estos momentos, hay una amplia lista de pintores trabajando y una producción abundante, aunque esta no haya presentado grandes innovaciones y se haya conformado con la repetición de ciertos conceptos fácilmente comercializables. Sin embargo, el estudio del paisaje en este contexto presentará cierta originalidad en el panorama artístico sevillano.\nEn este período se desarrolla el género del paisaje en Sevilla. Un grupo de paisajistas que trabajan alrededor de Alcalá de Guadaíra, y que poseen características comunes, son llamados la "Escuela de Alcalá de Guadaíra". Estos artistas liderarán la evolución del género, desarrollando una concepción del paisaje realista, algo novedoso para la pintura sevillana de la época.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/57953', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La reacción de proteínas alimentarias con lípidos oxidados o sus productos de descomposición provoca pérdidas de valor nutricional en las mismas. Es de especial interés la reacción de varios aldehídos, que se forman como productos secundarios de oxidación lipídica, con los grupos ϵ-amino protéicos, por afectar a un aminoácido esencial y a menudo limitante como es la lisina. El mismo tipo de reacci ones puede sufrir la lisina como aminoácido libre cuando se añade a determinados alimentos para corregir deficiencias.Se ha realizado una evaluación nutricional de alimentos y proteínas en los que químicamente se había comprobado la alteración de los restos de lisina proteicos, al haber sido sometidos a la acción de lípidos oxidados. Sin embargo, se hace necesaria una caracterización precisa de las nuevas estructuras químicas que se forman en estos procesos, para así poder luego estudiar la relevancia nutricional que pudiera tener su formación en los alimentos. Es por tanto necesaria una aproximación desde la Química Biológica a este problema. Esto es lo que nos proponemos en el presente trabajo para el caso de la reacción de lisina con ciertos aldehídos que es conocido que se producen en la oxidación lipídica como productos secundarios.Dado lo complejo que es el aislamiento y caracterización a partir de los alimentos de los compuestos que nos interesan (que se pueden producir con rendimientos muy bajos) se recurre al estudio de las estructuras de interacción que se forman en sistemas más sencillos. Siguiendo esta línea, estudiamos como modelo de la interacción entre lisina y aldehídos procedentes de oxidación lipídica la reacción del éster fenilazofenacílico de la lisina con malondialdehido y propanal. Se obtiene un perfil completo de la reacción, y se caracterizan en lo posible los productos formados mediante las técnicas habituales para la elucidación de estructuras de compuestos orgánicos.En una segunda parte del trabajo se estudia en animales de experimentación en tránsito metabólico de dos clases de productos cuya formación comprobamos en la primera parte de la investigación. Se realizan para ello experimentos de seguimiento de la excreción e incorporación a diversos órganos y tejidos de estos productos marcados radiactivamente. Asimismo se estudia su incorporación a microsomas hepáticos y su ruptura por homogenados totales de hígado, riñón y mucosa intestinal.', 'Resumen_ChatGPT': 'La reacción de proteínas alimentarias con lípidos oxidados o sus productos de descomposición puede ocasionar pérdidas de valor nutricional en dichas proteínas. Específicamente, la reacción de varios aldehídos, productos secundarios de la oxidación lipídica, con los grupos ϵ-amino protéicos afecta a un aminoácido esencial y a menudo limitante como es la lisina. Esta misma reacción puede afectar a la lisina como aminoácido libre cuando se añade a ciertos alimentos para corregir deficiencias.\nSe ha realizado una evaluación nutricional de alimentos y proteínas en los que se ha comprobado la alteración de los restos de lisina proteicos, al haber sido sometidos a la acción de lípidos oxidados. Sin embargo, se necesita una caracterización precisa de las nuevas estructuras químicas formadas en estos procesos para estudiar la relevancia nutricional de su formación en los alimentos. Por tanto, es necesaria una aproximación desde la Química Biológica a este problema.\nEn este trabajo, nos proponemos estudiar la reacción de lisina con ciertos aldehídos conocidos por producirse en la oxidación lipídica como productos secundarios. Dado lo complejo que es aislar y caracterizar estos compuestos a partir de los alimentos, que pueden formarse con rendimientos muy bajos, recurrimos al estudio de las estructuras de interacción formadas en sistemas más simples. Como modelo de interacción entre lisina y aldehídos procedentes de la oxidación lipídica, estudiamos la reacción del éster fenilazofenacílico de la lisina con malondialdehído y propanal. Se obtiene un perfil completo de la reacción y se caracterizan en lo posible los productos formados mediante técnicas habituales para la elucidación de estructuras de compuestos orgánicos.\nEn una segunda parte del trabajo, se estudia en animales de experimentación el tránsito metabólico de dos clases de productos cuya formación se comprobó en la primera parte de la investigación. Se realizan experimentos de seguimiento de la excreción e incorporación a diversos órganos y tejidos de estos productos marcados radiactivamente. También se estudia su incorporación a microsomas hepáticos y su ruptura por homogenados totales de hígado, riñón y mucosa intestinal.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103675', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la esclerosis múltiple la afectación desmielinizante de vías y centros neurológicos miccionales son los responsables de fallos en las fases miccionales, traduciéndose en síntomas y/o disfunciones urodinámicas (vejigas neurógenas). El diagnostico de estos trastornos, favorecido por el conocimiento actual de la neurofisiología miccional y por la urodinámica, ha mejorado el tratamiento fisiopatólogico de estos pacientes. Nos propusimos revisar la clínica miccional y los hallazgos urodinámicos de 58 pacientes afectos de esclerosis múltiple, así como confirmar la eficacia del tratamiento realizado. El 91,3% de los enfermos presento clínica miccional dominando la etiquetada como irritativa en la mitad de ellos. Todos los asintomáticos (8,7%) pertenecían al grupo de enfermos con menor tiempo de enfermedad. La afectación neurológica piramidal condiciono el predominio de clínica irritativa y mixta, siendo la obstructiva mas frecuente en los casos de afectación predominantemente cerebelosa. Cerca del 90% de las urodinámicas fueron anormales existiendo una mayor afectación cuantitativa del detrusor que del esfínter; la mitad de estos enfermos asociaron ambos defectos siendo los detrusores hiperrefléxicos y los esfínteres hipertónicos los mas frecuentes. En los cistogramas, la hiperreflexia del detrusor fue el hallazgo mas frecuente duplicando a los hiporreflexicos y normales. La hiperreflexia se asocio claramente a síntomas irritativos, a un mayor tiempo de enfermedad y a la afectación piramidal. La electromiografía perineal y el perfil uretral de presiones revelaron disfunciones asfinterianas en mas del 50% de pacientes, siendo los hipertónicos los mas numerosos, seguidos a gran distancia de los disinérgicos. Los trastornos esfinterianos, a diferencia de los detrusorianos, presentaron una relación inversa con el tiempo de enfermedad y con los grados de afectación neurológica. Todas las disfunciones esfinterianas se acompañar', 'Resumen_ChatGPT': 'En la esclerosis múltiple, la desmielinización de vías y centros neurológicos responsables de la micción conduce a fallos en las fases miccionales, lo que se manifiesta en síntomas y disfunciones urodinámicas (vejigas neurógenas). El diagnóstico de estos trastornos se ha mejorado gracias al conocimiento actual de la neurofisiología miccional y a la urodinámica, lo que ha permitido mejorar el tratamiento fisiopatológico de estos pacientes.\nNuestro objetivo fue revisar la clínica miccional y los hallazgos urodinámicos de 58 pacientes con esclerosis múltiple, así como confirmar la eficacia del tratamiento realizado. El 91,3% de los pacientes presentaron síntomas miccionales, siendo la clínica irritativa predominante en la mitad de ellos. Todos los pacientes asintomáticos (8,7%) pertenecían al grupo con menor tiempo de enfermedad. La afectación neurológica piramidal fue asociada con predominio de clínica irritativa y mixta, mientras que la obstrucción fue más frecuente en los casos con afectación predominantemente cerebelosa.\nCerca del 90% de las urodinámicas fueron anormales, con una mayor afectación cuantitativa del detrusor que del esfínter; la mitad de los pacientes presentaron ambos defectos, siendo la hiperreflexia del detrusor y la hipertonía del esfínter los más comunes. En los cistogramas, la hiperreflexia del detrusor fue el hallazgo más frecuente, seguido por los casos hiporrefléxicos y normales. La hiperreflexia se asoció claramente con síntomas irritativos, mayor tiempo de enfermedad y afectación piramidal.\nLa electromiografía perineal y el perfil uretral de presiones revelaron disfunciones esfinterianas en más del 50% de los pacientes, siendo la hipertonía el tipo más común, seguido de la disfunción disinérgica. Estos trastornos esfinterianos, a diferencia de los detrusorianos, mostraron una relación inversa con el tiempo de enfermedad y la gravedad de la afectación neurológica. Todas las disfunciones esfinterianas se acompañaron...'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/106642', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se estudian prospectivamente 33 pacientes con adenocarcinoma de próstata en estadio d2 de la clasificación de Whitmore-Jewett vírgenes de tratamiento, con objeto de determinar si existe algún factor pronostico histológico u hormonoenzimático capaz de predecir el grupo de pacientes que presumiblemente vaya a responder mal al tratamiento de deprivación hormonal, con el fin de posibilitar su inclusión en otras modalidades terapéuticas en una fase menos evolucionada de la enfermedad. Se concluye que los tumores mal diferenciados y/o con niveles de fosfatasa alcalina y/o f. Acida elevados, presentan un mas corto periodo de respuesta y mas pobre supervivencia, al igual que ocurriera con los que presentan un cociente testosterona/prolactina alto, aunque para estos, la diferencia con los otros grupos no fue estadísticamente significativa. Se observo igual tendencia en el grupo de pacientes con niveles séricos bajos de testosterona y/o elevados de fosfatasa acida total, aunque sin significación estadística. Reseñamos el nulo valor pronóstico de las determinaciones séricas de prolactina, hormona luteinizante y hormona foliculoestimulante. Se admite la posibilidad de que el análisis conjunto de algunos de los parámetros estudiados permitiría reducir el margen de error en la estimación de los grupos de riesgo.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se realizó un estudio prospectivo en 33 pacientes con adenocarcinoma de próstata en estadio d2 de la clasificación de Whitmore-Jewett, que aún no habían recibido tratamiento, con el objetivo de identificar algún factor histológico o hormonoenzimático pronóstico que pudiera predecir la mala respuesta al tratamiento de deprivación hormonal. Esto permitiría su inclusión en otras modalidades terapéuticas en una fase menos avanzada de la enfermedad.\nSe concluyó que los tumores poco diferenciados y/o con niveles elevados de fosfatasa alcalina y/o fosfatasa ácida mostraron un periodo de respuesta más corto y una supervivencia más pobre. Lo mismo ocurrió con aquellos que tenían un cociente alto de testosterona/prolactina, aunque esta diferencia no fue estadísticamente significativa. Se observó una tendencia similar en pacientes con niveles séricos bajos de testosterona y/o elevados de fosfatasa ácida total, aunque sin significancia estadística. Se destacó la falta de valor pronóstico de las determinaciones séricas de prolactina, hormona luteinizante y hormona foliculoestimulante.\nSe sugirió que el análisis conjunto de algunos de los parámetros estudiados podría reducir el margen de error en la estimación de los grupos de riesgo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/40893', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La 2-amino-5-tert-butil-2-oxazolina (atbo), y la L-fenil-imidazolina-2-tiona (fit), son dos derivados Oxazolicos e imidazolicos heterociclicos que poseen Actividad farmacologica diversa de utilizacion Terapeutica potencial. Por ejemplo, antihipertensivos, Estimulantes del sistema nervioso central, Inmunodepresores, antitiroideos y antiinflamatorios. Estas sustancias se incluyen en un proyecto conjunto de Analisis farmacologico de nuevas moleculas de sintesis Con diversa actividad potencial y se sometieron a un Screening de actividad antinociceptiva frente a dos tests De nocicepcion (quimico y termicos), tomando como Analgesico de referencia al metamizol a dosis Equimoleculares. Se demuestra que tanto atbo como fit, poseen en Ratones una actividad antinociceptiva en dos tests de Analgesia experimental (acido acetico y plancha Caliente), en el rango de dosis ensayado. El analisis Global de los datos mostro que el efecto antinociceptivo Era dosis y tiempo dependiente. En este trabajo se estudio si el efecto Antinociceptivo estaba influido por modificaciones de la Conducta del animal, valorandose la actividad y Coordinacion motoras (actimetro y rota-rod). Los Resultados demuestran que la aminooxazolina estudiada no Modifica ni la actividad ni la coordinacion motora en el Animal de experimentacion. Para explorar una posible Participacion opioide en el efecto analgesico, se ha Evaluado el efecto de la naloxona (1 y 2 mg/kg), sobre la Accion antinociceptiva del atbo en ratones. La naloxona No antagonizo significativamente el efecto del atbo en Los tests del acido acetico y de la plancha caliente. Ademas, se ha evaluado el efecto del atbo en el test del Tail-flick en ratas durante un periodo de 60 minutos. Respecto a su eficacia en el test del tail-flick, se Demuestra que atbo es efectivo a las dosis ensayadas.', 'Resumen_ChatGPT': 'La 2-amino-5-tert-butil-2-oxazolina (ATBO) y la L-fenil-imidazolina-2-tiona (FIT) son dos derivados oxazólicos e imidazólicos heterocíclicos que muestran una diversa actividad farmacológica con potencial terapéutico. Se ha observado que pueden actuar como antihipertensivos, estimulantes del sistema nervioso central, inmunodepresores, antitiroideos y antiinflamatorios. Estas sustancias forman parte de un proyecto conjunto de análisis farmacológico de nuevas moléculas de síntesis con diversas actividades potenciales, y se sometieron a un screening de actividad antinociceptiva frente a dos pruebas de nocicepción (química y térmica), utilizando como analgésico de referencia al metamizol a dosis equimoleculares.\nSe ha demostrado que tanto la ATBO como la FIT poseen actividad antinociceptiva en ratones en dos pruebas de analgesia experimental (ácido acético y placa caliente) en el rango de dosis ensayado. El análisis global de los datos mostró que el efecto antinociceptivo era dependiente de la dosis y el tiempo. En este estudio, se investigó si el efecto antinociceptivo estaba influenciado por modificaciones en la conducta del animal, evaluando la actividad y coordinación motoras (actímetro y rota-rod). Los resultados demostraron que la ATBO no modificó ni la actividad ni la coordinación motora en el animal de experimentación.\nPara explorar una posible participación opioidérgica en el efecto analgésico, se evaluó el efecto de la naloxona (1 y 2 mg/kg) sobre la acción antinociceptiva de la ATBO en ratones. La naloxona no antagonizó significativamente el efecto de la ATBO en las pruebas del ácido acético y la placa caliente. Además, se evaluó el efecto de la ATBO en el test del Tail-flick en ratas durante un periodo de 60 minutos. Se demostró que la ATBO es efectiva a las dosis ensayadas en el test del Tail-flick.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/30382', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presente Tesis evalúa el impacto de dos métodos de preparación psicológica sobre las estrategias adaptativas del niño enfrentado a una intervención quirúrgica menor. Los métodos considerados son la comunicación de información relacionada con la operación y el uso de la distracción o juego espontáneo. Estos métodos se vinculan con posiciones teóricas distintas, aunque ambos persiguen un mismo objetivo: reducir la ansiedad del niño, favoreciendo su adaptación al a experiencia quirúrgica. En el planteamiento teórico de la preparación mediante comunicación de información, el conocimiento previo de los eventos desempeña un papel preponderante. Se postula que el hecho de anticipar la situación estresante, puede repercutir favorablemente sobre el tipo de respuesta elaborada por el enfermo en los momentos críticos. Respecto al uso de la distracción, se piensa por el contrario que evitando la confrontación del enfermo con los estresores, se logrará un estado emocional de mayor tranquilidad y relación, lo cual puede predisponerle a enfrentarse luego sin demasiada alteración emocional, con los acontecimientos temidos. Como que estas consideraciones influyen necesariamente sobre la propia práctica asistencial, conviene apreciar cuáles son realmente los efectos obtenidos mediante estos diferentes métodos de preparación. Concretamente, deben apreciarse cuáles son los comportamentos realmente suscitados por dichos métodos en los jóvenes pacientes. Para la preparación de los niños mediante comunicación de información, se ha elaborado un protocolo dotado de elementos susceptibles de facilitar su compresión y adecuada integración: Dispositivos sobre la experiencia hospitalaria, cuaderno de dibujos, muñeca e instrumentos médicos reales. La preparación psicológica mediante información se administra el día mismo del ingreso. La preparación con uso de distracción pone a disposición de los niños en espera de su traslado al quirófano, un abanico de recursos lúdicos en un medio físico debidamente equipado. Para ello, se han introducido en el servicio quirúrgico del Hospital Infantil Virgen del Rocío una serie de cambios tanto físicos como organizacionales, de modo a promover el juego infantil y asegurar así la distracción deseada.', 'Resumen_ChatGPT': 'La presente Tesis evalúa el impacto de dos métodos de preparación psicológica en las estrategias adaptativas de niños que se enfrentan a una intervención quirúrgica menor. Los métodos considerados son la comunicación de información relacionada con la operación y el uso de la distracción o juego espontáneo. Aunque estos métodos se vinculan con posiciones teóricas distintas, ambos persiguen el mismo objetivo: reducir la ansiedad del niño y favorecer su adaptación a la experiencia quirúrgica.\nEn el planteamiento teórico de la preparación mediante comunicación de información, se destaca el papel preponderante del conocimiento previo de los eventos. Se postula que anticipar la situación estresante puede repercutir favorablemente en la respuesta del niño en momentos críticos. Por otro lado, en el uso de la distracción se considera que evitando la confrontación directa con los estresores se puede lograr un estado emocional más tranquilo, predisponiendo al niño a enfrentarse a los acontecimientos temidos con menos alteración emocional.\nDado que estas consideraciones influyen en la práctica asistencial, es importante apreciar los efectos reales de estos métodos de preparación en los jóvenes pacientes. Es necesario entender los comportamientos suscitados por dichos métodos. Para la preparación mediante comunicación de información, se ha elaborado un protocolo con elementos que facilitan la comprensión y adecuada integración del niño, como dispositivos sobre la experiencia hospitalaria, un cuaderno de dibujos, una muñeca y instrumentos médicos reales. Esta preparación se administra el día mismo del ingreso.\nPor otro lado, la preparación con uso de distracción proporciona a los niños recursos lúdicos mientras esperan su traslado al quirófano, en un entorno físico debidamente equipado. Se han realizado cambios físicos y organizacionales en el servicio quirúrgico del Hospital Infantil Virgen del Rocío para promover el juego infantil y asegurar la distracción deseada.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/26843', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Con este trabajo se pretende dar a conocer el Estudio realizado sobre un Grupo Pictórico de carácter casi desconocido, de gran valor, tanto por su datación, ubicación, como por su posterior influencia y repercusión en la Pintura Mural Sevillana e Iberoamérica de los Siglos XVI y XVII. Para realizar este estudio se ha dividido el trabajo en tres partes: En la primera se hace un estudio general del Conjunto Pictórico, entorno histórico-artístico y ambiental de las obras y características general tanto técnicas como materiales, todo ello como introducción al tema central que se aborda de lleno en la segunda parte, que trata sobre el estudio individualizado de cada uno de los grupos pictóricos, siendo analizado también, desde el punto de vista Histórico-Artístico y Técnico-Material. Por último, como anexo complementario, se presenta al termino de cada obra las fichas técnicas y gráficos de daños de las pinturas. En lo referente al estudio Histórico, no se pretende, en ningún momento, hacer un análisis profundo, ya que se considera materia de los historiadores, sino que se ha enfocado desde la estilística, escuelas de pertenencia y posibles influencias presentes en las obras.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo tiene como objetivo principal dar a conocer un estudio realizado sobre un Grupo Pictórico poco conocido pero de gran valor, tanto por su datación y ubicación, como por su posterior influencia y repercusión en la Pintura Mural Sevillana e Iberoamericana de los Siglos XVI y XVII. Para llevar a cabo este estudio, se ha dividido el trabajo en tres partes:\nEn la primera parte, se realiza un estudio general del Conjunto Pictórico, abordando el entorno histórico-artístico y ambiental de las obras, así como las características técnicas y materiales. Esta sección sirve como introducción al tema central y proporciona una visión general del contexto en el que se desarrollaron las obras.\nLa segunda parte se enfoca en el estudio individualizado de cada uno de los grupos pictóricos, analizándolos desde el punto de vista Histórico-Artístico y Técnico-Material. Aquí se profundiza en las características específicas de cada obra, explorando su estilo, escuela de pertenencia y posibles influencias presentes en ellas.\nPor último, como anexo complementario, se presentan al término de cada obra las fichas técnicas y los gráficos de daños de las pinturas. Estos detalles técnicos proporcionan información adicional sobre el estado de conservación y los posibles procesos de restauración necesarios.\nEn cuanto al estudio histórico, se enfoca desde una perspectiva estilística, considerando las escuelas a las que pertenecen las obras y las posibles influencias presentes en ellas. Sin embargo, no se pretende realizar un análisis profundo histórico, ya que se considera que esta es materia de los historiadores.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/70576', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La primera conclusión general es que las inferencias realizadas con técnicas gráficas son poco consistentes y, a menudo, no coinciden con los criterios estadísticos usados. Sin embargo esta conclusión ha de ser matizada en una serie de aspectos que se detallan en la tesis. Como conclusión final puede afirmarse que no existe una evidencia suficiente de las ventajas e inconvenientes que presenta la inspección visual en series de tiempo. Resulta necesario realizar nuevos estudios que, solventando los problemas metodológicos mencionados anteriormente, aporten luz a la problemática aquí planteada.', 'Resumen_ChatGPT': 'La conclusión principal es que las inferencias realizadas mediante técnicas gráficas muestran poca consistencia y, en muchas ocasiones, no concuerdan con los criterios estadísticos utilizados. Sin embargo, esta conclusión debe ser matizada en varios aspectos que se detallan en la tesis.\nEn última instancia, no hay evidencia suficiente para determinar claramente las ventajas e inconvenientes de la inspección visual en series de tiempo. Se requiere llevar a cabo nuevos estudios que aborden y solventen los problemas metodológicos mencionados anteriormente, con el fin de arrojar más luz sobre la problemática planteada en este trabajo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15138', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La invención de las técnicas electrográficas, que han dado lugar a lo que se conoce comercialmente como xerografía, ha supuesto una verdadera revolución en el campo del procesado de documentos puesto que es dicha técnica la que subyace en el fondo de las hoy usuales fotocopias e impresiones láser.', 'Resumen_ChatGPT': 'La invención de las técnicas electrográficas ha representado una verdadera revolución en el procesamiento de documentos, ya que es esta técnica la que está en la base de lo que conocemos comercialmente como xerografía. La xerografía ha dado lugar a la amplia disponibilidad de fotocopias e impresiones láser en la actualidad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23847', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Es un hecho sobradamente conocido que la erradicación de gran parte de enfermedades de origen parasitario, ha abierto el paso a patologías autoinmunes y alergias respiratorias y de contacto. El desarrollo socioeconómico ha traído un incremento de la calidad de vida de las poblaciones (más preocupadas por su edad) y aumento de los niveles de contaminación ambiental y de nuevos productos químicos. Estos hechos han incidido directamente en una subida desproporcionada de los casos diagnosticados y tratados de alergias respiratorias provocadas por agentes biológicos aerovagantes (polen y esporas), que si bien son conocidos desde antiguo, es hoy día cuando están afectando a un sector cada vez mayor de población: no resulta extraño encontrarse cotidianamente a familiares, amigos y compañeros de trabajo aquejados de polinosis. Ante esta situación, nos propusimos en el Departamento de Biología Vegetal y Ecología de la Facultad de Farmacia, realizar un estudio del contenido esporo-polínico de la ciudad de Huelva, que por otra parte venía a llenar el vacío de datos aeropalinológicos en estaba esta zona de Andalucía. Gracias a la ayuda del proyecto de la D.G.I.C.Y.T. (Proyecto PB 90-0985), de los Laboratorios Leti S.A. de Barcelona y de una Beca de Investigación F.P.I. de la Junta de Andalucía, iniciamos en abril de 1989 el muestreo aeropalinoógico de la ciudad de Huelva con captador Cour propiedad de los Laboratorios Leti S.A.. Nuestro primer objetivo era conocer el polen y las esporas aerovagantes de la ciudad, determinando sus concentraciones, fecha de aparición y, cuando ha sido posible, las variables meteorológico-ambientales que regulan su presencia en el aire. En una segunda fase nos propusimos determinar la repercusión de estos agentes en alergias respiratorias, objetivo que se ha llevado a cabo a través de estudios epidemiológicos realizados|', 'Resumen_ChatGPT': 'El avance socioeconómico ha traído consigo una mejora notable en la calidad de vida de las poblaciones, lo que ha generado una mayor preocupación por la salud y una atención más enfocada en el envejecimiento. Sin embargo, este desarrollo también ha dado lugar a un aumento en los niveles de contaminación ambiental y la introducción de nuevos productos químicos en nuestra vida cotidiana. Como consecuencia, hemos observado un incremento desproporcionado en los casos diagnosticados y tratados de alergias respiratorias causadas por agentes biológicos aerotransportados, como el polen y las esporas.\nA pesar de que el polen y las esporas han sido conocidos desde tiempos antiguos, es en la actualidad cuando están afectando a un número cada vez mayor de personas. Resulta común encontrar a familiares, amigos y compañeros de trabajo que sufren de polinosis. Ante esta situación, en el Departamento de Biología Vegetal y Ecología de la Facultad de Farmacia, nos propusimos llevar a cabo un estudio del contenido esporopalinológico de la ciudad de Huelva, una región de Andalucía que carecía de datos aeropalinológicos.\nCon la colaboración del Proyecto PB 90-0985 de la D.G.I.C.Y.T., los Laboratorios Leti S.A. de Barcelona y una Beca de Investigación F.P.I. de la Junta de Andalucía, iniciamos en abril de 1989 el muestreo aeropalínico de la ciudad de Huelva utilizando un captador Cour propiedad de los Laboratorios Leti S.A.. Nuestro primer objetivo fue estudiar el polen y las esporas aerotransportados en la ciudad, determinando sus concentraciones, fechas de aparición y, siempre que fuera posible, las variables meteorológicas y ambientales que afectan su presencia en el aire.\nEn una segunda fase de nuestro estudio, nos propusimos analizar el impacto de estos agentes en las alergias respiratorias a través de estudios epidemiológicos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/40957', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El Tema de esta Tesis es el estudio experimental del efecto de apantallamiento electrónico en las reacciones de fusión 10B(p,α)7Be y 11B(p,α)8Be. Ambas reacciones son de interés para la comprensión de las bajas abundancias de los isótopos del boro en el universo. Adicionalmente, estas reacciones han sido discutidas como un combustible avanzado para un futuro reactor de fusión. Las investigaciones se han llevado a cabo en los equipos de aceleradores del Dynamitron Tandem Laboratorim (Bochum, Alemania) y del Institut für Kernphysik (Münster, Alemania). Los presentes estudios han permitido la determinación de valores absolutos de la sección eficaz para ambas reacciones en el rango energético (en el sistema centro de masas) 16 KeV ≤ E ≤ 133 KeV. Los resultados de 11B(p,α)8Be a bajas energías están claramente influenciados por el efecto de apantallamiento electrónico. El potencial de apantallamiento deducido es mayor que el esperado de consideraciones teóricas. En el caso de la reacción 10B(p,α)7Be los datos a baja energía muestran un aumento en más de un factor 200, que no puede explicarse solamente debido al efecto de apantallamiento electrónico. Este aumento surge de la cola de alta energía de una resonancia de onda-s esperada en ER ≈ 10 KeV.', 'Resumen_ChatGPT': 'La Tesis se centra en investigar el efecto del apantallamiento electrónico en las reacciones de fusión 10B(p,α)7Be y 11B(p,α)8Be. Estas reacciones son relevantes para comprender las bajas abundancias de los isótopos de boro en el universo y han sido consideradas como un posible combustible para futuros reactores de fusión.\nLos experimentos se llevaron a cabo en los equipos de aceleradores del Dynamitron Tandem Laboratory (Bochum, Alemania) y del Institut für Kernphysik (Münster, Alemania). Se determinaron valores absolutos de la sección eficaz para ambas reacciones en un rango energético de 16 KeV a 133 KeV en el sistema centro de masas.\nLos resultados indican que el efecto de apantallamiento electrónico influye significativamente en la reacción 11B(p,α)8Be a bajas energías, con un potencial de apantallamiento mayor al esperado teóricamente. En el caso de la reacción 10B(p,α)7Be, los datos a baja energía muestran un aumento considerable, que no puede explicarse únicamente por el efecto de apantallamiento electrónico. Se observa un aumento abrupto en más de un factor de 200, posiblemente debido a una resonancia de onda-s en la cola de alta energía cerca de 10 KeV.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/28094', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La actividad trasplantadora de órganos ha crecido a lo largo de los años. No obstante, a pesar de esta progresiva mejora, en la actualidad, la oferta de órganos no cubre la demanda existente. Si bien este es un problema generalizado en toda España, se agudiza en Andalucía, donde el cómputo anual de donantes es bastante bajo. Con la finalidad de responder a este problema nos planteamos los siguientes objetivos: (1) Analizar algunas variables sociales y psicológicas que determinan la disponibilidad (sí, no, no sabe) de los familiares para donar los órganos propios y/o ajenos, tanto en los familiares de pacientes traumatizados graves (GE), como en los familiares de sujetos sanos (GC), (2) comparar ambos grupos en su disponibilidad para donar los órganos propios y/o ajenos y en sus actitudes hacia el trasplante y la donación de órganos, (3) identificar un perfil psicológico que discrimine entre familiares donantes y no donantes de UCI y (4) por último, ofrecer algunas alternativas válidas al problema de la escasez de órganos. Para cubrir dichos objetivos, empleamos 2 muestras de diferente procedencia: familiares de pacientes traumatizados graves (ingresados en UCI) y familiares de sujetos sanos (no ingresados en UCI): - Familiares de pacientes traumatizados graves (GE): Este grupo fue seleccionado a partir de todos los pacientes, que durante el periodo de un año ingresaron en la UCI del Hospital Universitario de Rehabilitación y Traumatología “Virgen del Rocío” de Sevilla. Nos centramos en el estudio de los familiares más allegados de los pacientes traumatizados graves (traumatismos craneoencefálicos, politraumatismos y tetraplejias traumáticas), cuyo ingreso en UCI fue de forma súbita y como consecuencia de un accidente inesperado (tráfico, caída de altura, atropello, etc). Todos estos familiares compartían un ambiente muy similar en lo referente a sus allegados: ingreso súbito en UCI por un accidente inesperado, amputaciones traumáticas, paraplejias, transfusiones sanguíneas, respiración asistida, traqueotomías, meningitis postraumáticas, contacto con situaciones dramáticas semejantes que vivían otros familiares y en definitiva , la incertidumbre ante la vida o la muerte. - Familiares de sujetos sanos (GC): este grupo fue seleccionado a partir de una muestra homogénea de sujetos sanos; no ingresados en UCI y carentes de patología en tratamiento o conocida en el momento de realizar el estudio. El intervalo temporal durante el que se recopilaron los datos fue de 6 meses. Fueron eliminados aquellos familiares que habían sufrido historias recientes de muertes, ingresos en UCI, accidentes, etc, propias y/o ajenas. Este grupo no se hallaba expuesto al dramático ambiente anteriormente descrito y que día tras día vivían los familiares de UCI.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se enfoca en analizar las variables sociales y psicológicas que influyen en la disposición de los familiares para donar órganos propios y/o ajenos, tanto en familiares de pacientes traumatizados graves (GE) como en familiares de sujetos sanos (GC). Además, busca comparar ambos grupos en su disposición para la donación y en sus actitudes hacia el trasplante y la donación de órganos.\nPara lograr estos objetivos, se utilizaron dos muestras diferentes: familiares de pacientes traumatizados graves y familiares de sujetos sanos. Los familiares de pacientes traumatizados graves fueron seleccionados de aquellos que ingresaron en la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI) del Hospital Universitario de Rehabilitación y Traumatología "Virgen del Rocío" de Sevilla durante un año. Se centraron en los familiares más cercanos de estos pacientes, que experimentaron situaciones similares de trauma repentino y dramático.\nPor otro lado, los familiares de sujetos sanos fueron seleccionados de una muestra homogénea de individuos sin patologías ni ingresos en UCI durante un periodo de seis meses. Se excluyeron aquellos con historias recientes de tragedias personales o familiares.\nEl estudio busca identificar un perfil psicológico que distinga entre familiares donantes y no donantes de UCI y ofrecer alternativas para abordar el problema de la escasez de órganos. Esto implica explorar las diferencias en actitudes y disposición hacia la donación entre los dos grupos y proponer estrategias para aumentar la disponibilidad de órganos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42803', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'De acuerdo con el informe Spinks (1980) a Biotecnología se define como la utilización de organismos vivos, sistemas o procesos biológicos para la producción industrial o su empleo en los servicios de saneamiento. Desde un principio la Biotecnología fue conside ... Cuando se consigue un avance en Biotecnología normalmente éste se traduce en un éxito económico, además del científico. Es esencial, por tanto, que los ingenieros intervengan en las primeras fases de la planificación de un proceso biotecnológico. A menudo es difícil evaluar, en las primeras etapas, si el conocimiento biológico, bioquímico y químico de un sistema en estudio será suficiente para alcanzar el éxito científico. El ulterior requerimiento de viabilidad económica añade una valoración crítica adicional a cualquier intento de aplicación de un principio de Biotecnología, especialmente cuando su desarrollo a gran escala lleva consigo una considerable inversión en materiales, combustibles y mano de obra. Es esencial, por lo tanto, diseñar sistemas económicamente rentables y técnicamente viables que, dentro de la gran variedad de posibilidades ofrecidas por los distintos campos que abarca la Biotecnología, sean de fácil control y su empleo a gran escala conlleve la menor complejidad posible. Al igual que una enzima puede ser aislada y convenientemente manipulada en reactores apropiados, las células microbianas, especialmente cuando se encuentran inmovilizadas en soportes sólidos, actúan como catalizadores que llevan a cabo reacciones químicas concretas, lo que implica menos trabajo preparativo. De esta manera una gran parte de la Biotecnología se refiere al cultivo de microorganismos a gran escala, ya que éstos comienzan a ser una valiosa alternativa para muchos procesos fisicoquímicos de producción actualmente utilizados en la práctica.', 'Resumen_ChatGPT': 'El informe Spinks (1980) define la biotecnología como la utilización de organismos vivos, sistemas o procesos biológicos para la producción industrial o su empleo en los servicios de saneamiento. Destaca que los avances en biotecnología suelen tener un impacto tanto científico como económico, por lo que es crucial la participación de ingenieros desde las etapas iniciales de planificación de un proceso biotecnológico.\nEvaluar si el conocimiento biológico, bioquímico y químico de un sistema será suficiente para alcanzar el éxito científico puede ser difícil en las primeras etapas. Además, se agrega la necesidad de viabilidad económica, lo que implica una valoración crítica adicional, especialmente cuando el desarrollo a gran escala requiere una inversión significativa.\nEl diseño de sistemas económicamente rentables y técnicamente viables es esencial. Se busca crear sistemas de fácil control y menor complejidad para su empleo a gran escala. Por ejemplo, las células microbianas, especialmente cuando están inmovilizadas en soportes sólidos, actúan como catalizadores en reacciones químicas específicas, lo que reduce el trabajo preparativo. El cultivo de microorganismos a gran escala se presenta como una alternativa valiosa para muchos procesos de producción fisicoquímica utilizados actualmente.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/57925', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El Objetivo general del presente estudio evaluar el uso como fertilizante de vinaza concentrada de melaza de remolacha y de un compost de alpechín, y determinar los efectos que la aplicación durante un período prolongado o dosis agronómicamente elevadas de los mismos pueden causar sobre los vegetales y los suelos. Se ha perseguido así los siguientes objetivos específicos:1.- Caracterizar ambos pro ductos, especialmente en lo que se refiere a su contenido en nutrientes y materia orgánica.2.- Determinar los efectos de ambos productos sobre la germinación por medio del uso de especies particularmente sensibles a tóxicos (Lepidium sativum L.) y especies frecuentemente usadas en ensayos agrícolas (Lolium multiflorum Lam., Raphanus sativus L.).3.- Determinar la influencia que diferentes dosis de los productos, aplicadas durante tres años consecutivos, tienen en el rendimiento de cultivos, tanto a nivel de invernadero (lolium multiflorum Lam., Raphanus sativus L.) como en campo (Zea mays L., Hordeum vulgare L.).4.- Determinar la influencia de los productos en aplicación continuada sobre el estado nutricional de cultivos, y sobre las extracciones que los cultivos realizan. 5.- Estudiar el proceso de mineralización del nitrógeno de los productos en el suelo.6.- Evaluar el efecto producido por tres años de aplicación de diferentes dosis de productos sobre los suelos en los que se ha aplicado, especialmente sobre su salinidad, contenido en materia orgánica, nitrógeno, fósforo y potasio.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo general del estudio es evaluar el uso como fertilizante de vinaza concentrada de melaza de remolacha y de un compost de alpechín, así como determinar los efectos de su aplicación prolongada o en dosis agronómicamente elevadas sobre los vegetales y los suelos. Para alcanzar este objetivo, se han establecido los siguientes objetivos específicos:\nCaracterizar ambos productos, centrándose especialmente en su contenido de nutrientes y materia orgánica.\nDeterminar los efectos de ambos productos sobre la germinación, utilizando especies sensibles a tóxicos (Lepidium sativum L.) y especies comúnmente usadas en ensayos agrícolas (Lolium multiflorum Lam., Raphanus sativus L.).\nEvaluar la influencia de diferentes dosis de los productos aplicadas durante tres años consecutivos en el rendimiento de cultivos, tanto en condiciones de invernadero (Lolium multiflorum Lam., Raphanus sativus L.) como en campo (Zea mays L., Hordeum vulgare L.).\nDeterminar el efecto de los productos en la nutrición de los cultivos y en las extracciones que estos realizan.\nEstudiar el proceso de mineralización del nitrógeno de los productos en el suelo.\nEvaluar el efecto de tres años de aplicación de diferentes dosis de productos sobre los suelos, especialmente en términos de salinidad, contenido de materia orgánica, nitrógeno, fósforo y potasio.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15222', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Imaginad un lugar único, el mejor cahiz de la tierra, Iglesia Mayor de Sevilla, el Alcázar Real, la Casa de la Contratación, el almacén de aceite, el Aduana, la Tarazana, la Casa del Cabildo de la Ciudad, la Lonja de Mercaderes, las Gradas y el Audiencia', 'Resumen_ChatGPT': 'Imagino un lugar verdaderamente excepcional, donde se entrelazan la historia, la arquitectura y la cultura. En este lugar único, la majestuosa Iglesia Mayor de Sevilla se alza imponente, con sus torres que parecen tocar el cielo. Cerca de ella, el imponente Alcázar Real, testigo de siglos de historia y residencia de reyes, con sus jardines exuberantes y sus salones llenos de encanto.\nEn las cercanías, la Casa de la Contratación evoca los tiempos de exploración y descubrimiento, cuando Sevilla era el centro del comercio con el Nuevo Mundo. El almacén de aceite, la Aduana y la Tarazana nos transportan a épocas pasadas, donde el ajetreo de los comerciantes y marineros llenaba las calles de la ciudad.\nLa Casa del Cabildo de la Ciudad, con su arquitectura imponente, y la Lonja de Mercaderes, donde se cerraban tratos y se negociaban mercancías de todo el mundo, son testigos mudos de la riqueza y el poderío de Sevilla en su apogeo.\nY en las Gradas y el Audiencia, la justicia se administraba con rigor y solemnidad, recordándonos que Sevilla fue también un centro de gobierno y administración.\nEste lugar único, lleno de historia y esplendor, es un verdadero tesoro de la humanidad, donde el pasado se entrelaza con el presente en una danza eterna de belleza y grandeza. Es un lugar que merece ser explorado y admirado, una ventana al pasado que nos conecta con las raíces de nuestra historia y cultura.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15857', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo se pretende conocer la influencia de las condiciones de operación, incluida la iluminación, sobre la depuración, así como el comportamiento de cultivos microbianos preparados en condiciones diferentes. A partir de la información obtenida, se es tablecerán las condiciones óptimas de depuración, y se propondrá un modelo cinético que se adapte a la depuración aerobia de este tipo de vertido y a cuyos términos pueda asignarse un significado físico.Se ha realizado un estudio sobre la biodegradación aerobia de vertidos artificiales constituidos por mezclas de agua y leche, inoculadas con microorganismos que se encuentran de forma natural en los vertidos reales de una central lechera, previo cultivo de los mismos, para tal fin se han seguido los siguientes puntos: influencia de la carga orgánica inicial de la mezcla, temperatura de trabajo, pH inicial, condiciones de incubación del inoculo, condiciones de adaptación del inoculo, condiciones de iluminación, prealmacenamiento sin aporte de aire y biodegradabilidad a valores altos de pH. Se ha realizado un análisis de los resultados obtenidos, estableciendo las condiciones de operación más favorables.Y por último se ha establecido un modelo matemático que represente la biodegradación de estas aguas residuales y cuyos parámetros tengan significación física.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo busca entender cómo las condiciones operativas, incluida la iluminación, afectan la depuración y el comportamiento de cultivos microbianos en diferentes condiciones. A partir de esta información, se buscarán las condiciones óptimas para la depuración y se propondrá un modelo cinético que describa la depuración aerobia de este tipo de vertidos, asignando un significado físico a sus términos.\nSe llevó a cabo un estudio sobre la biodegradación aerobia de vertidos artificiales compuestos por mezclas de agua y leche, inoculadas con microorganismos presentes naturalmente en los vertidos reales de una central lechera, después de cultivarlos. Se investigaron los siguientes aspectos: la influencia de la carga orgánica inicial, la temperatura, el pH, las condiciones de incubación del inoculo, las condiciones de adaptación del inoculo, la iluminación, el prealmacenamiento sin aire y la biodegradabilidad a pH elevados. Se analizaron los resultados obtenidos para establecer las condiciones operativas más favorables.\nFinalmente, se desarrolló un modelo matemático que describe la biodegradación de estas aguas residuales, con parámetros físicamente significativos. Este modelo permite entender y predecir el proceso de depuración bajo diversas condiciones operativas, lo que es crucial para optimizar el tratamiento de vertidos y mejorar la eficiencia del proceso.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101889', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "La tesis consta de ocho capítulos. El primero precisa el ámbito de la provincia de barinas y la ubica en la organización administrativa colonial. En los capítulos II al V se estudia el relieve, el clima, la hidrografía y la cubierta vegetal: todo ello basado en escritores modernos, pero combinando la información actual con la de las fuentes históricas, con el propósito de valorar posibles cambios en el medio físico. Los tres últimos capítulos tratan sobre el 'legado histórico' indígena y los comienzos de la hispanización del territorio. El primer aspecto se aborda desde la época de los constructores de obras de tierra, estudiándose de manera casi exhaustiva los montículos, calzadas y campos elevados de barinas. Luego se estudian las expediciones anteriores a la fundación de Barinas que iban tras el país de meta o de el dorado. Finalmente, se tratan la fundaciones de las fundaciones de las ciudades de Barinas (1577), Pedraza (1591) y San Miguel de castillo (1651), y los traslados sufridos por las dos primeras. Se utilizan fuentes bibliográficas, documentales stricto sensu y material cartográfico histórico y moderno.", 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis está organizada en ocho capítulos. En el primero se delimita el área de estudio en la provincia de Barinas y se la sitúa dentro de la organización administrativa colonial. Los capítulos II al V se centran en el relieve, el clima, la hidrografía y la vegetación, utilizando tanto fuentes modernas como históricas para evaluar posibles cambios en el medio ambiente a lo largo del tiempo.\nLos tres últimos capítulos se enfocan en el "legado histórico" indígena y los inicios de la hispanización del territorio. Se investiga la presencia de los constructores de obras de tierra, como montículos, calzadas y campos elevados en Barinas. También se analizan las expediciones que buscaban el país de meta o el dorado antes de la fundación de Barinas. Por último, se examinan las fundaciones de las ciudades de Barinas (1577), Pedraza (1591) y San Miguel de Castillo (1651), así como los traslados experimentados por las dos primeras.\nEl estudio se apoya en fuentes bibliográficas, documentos históricos y material cartográfico tanto antiguo como moderno para proporcionar una visión completa y detallada del desarrollo histórico y geográfico de la provincia de Barinas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15512', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Utilizando como base el modelo teórico y los diversos instrumentos que componen la batería de cuestionarios sobre la identidad profesional del docente, de la Dra. Abraham (profesora de la universidad hebraica de Jerusalén), se analizo una muestra de 345 profesores de la universidad de Sevilla, teniendo como objetivo general observar las posibles diferencias entre profesores y profesoras respecto a la manera de afrontar la profesión docente. Para ello se exploraron, concretamente, los siguientes aspectos: las dimensiones intra e interpersonales (mediante el m.i.s.p.e., el principal y mas extenso de los cuestionarios de la batería), la identificación con la profesión (adaptación del cuestionario de Hoffman), el grado de agotamiento (adaptación del cuestionario de Friedman) y las posibles peculiaridades de la condición docente femenina (adaptación a la situación universitaria del cuestionario para profesoras de Abraham).', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se basó en el modelo teórico y los diversos instrumentos que conforman la batería de cuestionarios sobre la identidad profesional del docente desarrollada por la Dra. Abraham, profesora de la Universidad Hebrea de Jerusalén. Se llevó a cabo un análisis utilizando esta batería de cuestionarios en una muestra de 345 profesores de la Universidad de Sevilla, con el objetivo general de investigar las posibles diferencias entre profesores y profesoras en su forma de abordar la profesión docente.\nEspecíficamente, se exploraron los siguientes aspectos:\nDimensiones intra e interpersonales: Se utilizó el cuestionario M.I.S.P.E., el cual es el principal y más extenso de la batería, para evaluar estas dimensiones.\nIdentificación con la profesión: Se adaptó el cuestionario de Hoffman para medir el nivel de identificación de los profesores con su profesión.\nGrado de agotamiento: Se adaptó el cuestionario de Friedman para evaluar el grado de agotamiento profesional entre los docentes.\nPeculiaridades de la condición docente femenina: Se adaptó el cuestionario de Abraham para profesoras, ajustándolo a la situación universitaria específica.\nEl análisis de estos aspectos permitió observar y comparar las diferencias entre profesores y profesoras en relación con su enfoque y experiencia en la profesión docente.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15388', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "La tesis consta de una breve 'introducción', donde se centra el tema, las condiciones y el método. Un primer capitulo. En el que se distingue el concepto de episteme y ciencia en la actualidad, en la actualidad, en la época de maquiavelo y en su obra. El", 'Resumen_ChatGPT': 'segundo capítulo aborda la relación entre la episteme y la política en la obra de Maquiavelo, destacando su enfoque pragmático y su análisis de la realidad política de su tiempo. El tercer capítulo se centra en el concepto de virtud en la obra de Maquiavelo y su relación con la política, explorando cómo Maquiavelo redefine la virtud en un contexto político más pragmático y realista. El cuarto capítulo examina la noción de fortuna en la obra de Maquiavelo y su influencia en la política, analizando cómo Maquiavelo aborda la idea de la fortuna como un factor importante en los asuntos políticos. Finalmente, en el quinto capítulo se presenta una conclusión que resume los hallazgos del estudio y ofrece reflexiones sobre la relevancia continua de la obra de Maquiavelo en el pensamiento político contemporáneo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15594', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La biología de la reproducción de especies arbóreas se comenzó a estudiar ante la necesidad de comprender los fenómenos reproductivos de plantas comercialmente importantes, fundamentalmente los frutales y las coníferas. El desarrollo de prácticas ... de manejo necesitaba el conocimiento detallado de la biología reproductiva de las especies implicadas. Los requerimientos de éstas para florecer y fructificar, así como los estudios de interacciones entre la estructura natural de la población, biología floral y vectores responsables de la polinización y dispersión de semillas, son esenciales para estas prácticas, así como para desarrollar una estrategia apropiada para la conservación de las especies (SEDGLEY & GRIFFIN, 1989). En general, la biología de la floración en las especies forestales está escasamente documentada, debido fundamentalmente a las dificultades inherentes que tienen los árboles como sujetos experimentales. La gran talla que poseen los individuos cuando alcanzan la edad reproductora, hacen que sea difícil el manejo de sus estructuras florales, hecho que se agrava debido a que buena parte de los procesos biológicamente importantes, sólo pueden dilucidarse con la ayuda de la microscopía. El objetivo del presente trabajo es contribuir al conocimiento general de Abies pinsapo, sobre todo en aquellos aspectos que puedan ser importantes en el establecimiento de sus comunidades, como son: El desarrollo de los conos florales, la floración, polinización, fructificación, germinación de las semillas y supervivencia de las plántulas. Además y en concreto en la Sierra del Pinar, donde el bosque de pinsapos se encuentra mejor conservado, se ha querido conocer cómo está estructurada la población y cómo pueden influir éste y otros aspectos en la regeneración de la especie.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo se centra en el estudio de la biología reproductiva de Abies pinsapo, una especie arbórea de gran importancia, especialmente en el contexto forestal y de conservación. Dado que la comprensión de los fenómenos reproductivos es crucial para el manejo adecuado de estas especies, el objetivo es investigar diversos aspectos relacionados con su reproducción y establecimiento de poblaciones.\nSe abordan aspectos como el desarrollo de los conos florales, el proceso de floración, la polinización, la fructificación, la germinación de las semillas y la supervivencia de las plántulas. Estos aspectos son fundamentales para comprender la dinámica de las poblaciones de Abies pinsapo y para desarrollar estrategias efectivas de conservación.\nDado que la biología de la floración en especies forestales está escasamente documentada, este estudio busca llenar ese vacío de conocimiento. Sin embargo, se enfrenta a dificultades inherentes, como la gran talla de los árboles y la necesidad de utilizar técnicas de microscopía para analizar procesos biológicos importantes.\nAdemás, se realiza un enfoque específico en la Sierra del Pinar, donde el bosque de pinsapos está mejor conservado. El objetivo aquí es comprender cómo está estructurada la población de Abies pinsapo en esta área específica y cómo diversos factores pueden influir en la regeneración de la especie en este entorno particular.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15311', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Como resumen de lo expuesto en el apartado dedicado a antecendentes bibliográficos, se puede destacar, dentro de lo que sería objeto de la presente Memoria, que en el procesado de alimentos, que en la actualidad demanda nuestra sociedad, es necesaria la i', 'Resumen_ChatGPT': 'ntroducción de tecnologías que permitan mejorar la calidad, seguridad y eficiencia en la producción de alimentos. En este contexto, el uso de la tecnología de alta presión hidrostática (APH) se ha posicionado como una alternativa prometedora. La APH es un método no térmico de conservación de alimentos que utiliza la presión para inactivar microorganismos patógenos y enzimas, sin necesidad de aplicar calor, preservando así las características sensoriales y nutricionales de los alimentos. Aunque esta tecnología ha sido ampliamente estudiada en diversos alimentos, aún existen desafíos y oportunidades para su aplicación en productos específicos, como la carne y los productos cárnicos. Por lo tanto, esta memoria se centra en revisar la literatura existente sobre la aplicación de APH en la carne y los productos cárnicos, destacando sus efectos en la seguridad microbiológica, la calidad sensorial y nutricional, así como los avances recientes y las áreas de investigación futuras en este campo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23873', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo nos hemos centrado en el estudio de tres elementos dentro de la red trófica de un ecosistema peculiar, el fluvial. Los niveles analizados han sido los compuestos por la comunicad de macroinvertebrados acuáticos, la asociación de peces y un superdepredador: L ... a nutria. La relación de estos tres elementos con el hábitat fluvial y la relación existente entre ellos, derivada a partir del uso que hacen del hábitat, ha sido el principal objetivo de este trabajo, que se ha llevado a cabo en el curso del alto del río Guadalete. Esta zona posee un alto interés, tanto como cualquier otro río de la península Ibérica, pues la inmensa mayoría de ellos son profundamente desconocidos. A diferencia de los cursos de agua norteamericanos, que han sido estudiados en gran detalle desde los años 40, aquí carecemos, la mayoría de las veces, de la más mínima referencia.Este trabajo consta de cinco apartados básicos. En primer lugar se hace una descripción de las características estructurales del hábitat a lo largo de un gradiente altitudinal y se analiza su variación a lo largo del un ciclo anual. Asimismo, se considera la composición, estructura y dinámica de la ictiofauna y de la comunidad de macroinvertebrados. En el segundo apartado se estudia la selección de microhábitats específicos por parte de las diferentes especies de peces y por distintas asociaciones de macroinvertebrados. La relación existente entre estas microdistribuciones sirve para indagar en su origen y casualidad. En tercer lugar se analiza la ocupación del espacio por parte de la ictiofauna, a partir de los desplazamientos que realizan los peces, siempre en función de las características estructurales del hábitat y de su dinámica. En el cuarto apartado se profundiza en la relación existente entre peces y macroinvertebrados, considerando la|', 'Resumen_ChatGPT': 'interacción entre ambas comunidades y cómo influye en la estructura y funcionamiento del ecosistema fluvial. Por último, en el quinto apartado, se examina el papel de la nutria como superdepredador en el ecosistema fluvial, considerando su dieta, sus patrones de comportamiento y su influencia en la dinámica de las poblaciones de peces y macroinvertebrados.\nEn resumen, este trabajo aborda de manera integral la interacción entre los diferentes elementos de la red trófica en un ecosistema fluvial, desde la estructura del hábitat hasta la influencia de los superdepredadores, como la nutria, en la dinámica y funcionamiento del sistema. Los resultados obtenidos contribuyen al conocimiento de la ecología de los ríos y pueden tener implicaciones importantes en la gestión y conservación de estos ecosistemas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14984', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presente investigación forma parte de un proyecto de aproximación al conocimiento del comportamiento de la piedra alterada tratad con distintos productos de conservación, y de la eficacia de estos tratamientos. Para ello se ha elegido la Catedral de Málaga, constr ... La experiencia llevada a cabo comprende el estudio de los litotipos de la Catedral y de sus canteras originales, con el fin de disponer de cantidad suficiente de piedra para realizar los ensayos de laboratorio; el estado de alteración de la piedra en el edificio y sus causas; ensayos de conservación con los productos empleados en las recientes intervenciones, y valoración de la eficacia de los tratamientos en el laboratorio y en el monumento, comprobando su durabilidad con ensayos de alteración acelerada.Los objetivos concretos de esta investigación han sido:a) La caracterización y determinación de propiedades de los tipos básicos de piedras empleadas en el exterior de la Catedral de Málaga y localización de sus canteras originales.b) El estudio de las formas y productos de alteración de la piedra, y su relación con los agentes medioambientales. c) La eficacia de tratamientos de conservación con tres productos orgánicos: Silicato d Etilo, Silicona y Resina Acrilsilicónica.d) La durabilidad de los tratamientos de conservación aplicados frente a ensayos de alterabilidad (humedad-sequedad, cristalización de sales).Como finalidad de este trabajo se pretende: a) contribuir a la conservación de la piedra de la Catedral de Málaga, monumento emblemático andaluz y sin duda el más importante de la ciudad de Málaga, diagnosticando el estado de alteración y aconsejando posibles tratamientos de conservación, y b) aportar nuevos datos sobre las interacciones entre ciertos productos orgánicos de conservación y dos litotipos frecuentemente utilizados en monumentos (arenisca y caliza), y sobre su eficacia frente a los factores de degradación de un clima mediterráneo costero afectado por contaminantes urbanos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este proyecto de investigación tiene como objetivo principal comprender el comportamiento de la piedra alterada y evaluar la eficacia de distintos productos de conservación en la Catedral de Málaga. Para ello, se realizó un estudio integral que abarca desde la caracterización de los litotipos utilizados en la catedral y sus canteras originales hasta la evaluación de la durabilidad de los tratamientos de conservación aplicados.\nLos objetivos específicos incluyen:\na) Caracterizar y determinar las propiedades de los tipos de piedra utilizados en la catedral y ubicar sus canteras originales.\nb) Estudiar las formas y productos de alteración de la piedra, así como su relación con los agentes medioambientales.\nc) Evaluar la eficacia de tratamientos de conservación con tres productos orgánicos diferentes: Silicato de Etilo, Silicona y Resina Acrilsilicónica.\nd) Analizar la durabilidad de los tratamientos de conservación frente a ensayos de alterabilidad, como la exposición a la humedad-sequedad y la cristalización de sales.\nEl propósito final es contribuir a la conservación de la piedra de la Catedral de Málaga, un monumento emblemático de Andalucía, diagnosticando su estado de alteración y recomendando posibles tratamientos de conservación. Además, se busca proporcionar nuevos datos sobre las interacciones entre productos orgánicos de conservación y los litotipos comunes en monumentos, así como su eficacia frente a los factores de degradación en un clima mediterráneo costero afectado por contaminantes urbanos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/72487', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En nuestro trabajo, tratamos el problema de localización de un centro peligroso en un polígono convexo, S -aunuqe en la Segunda parte del Capítulo II consideramos un caso en el que sólo exigimos a S que sea múltiplemente conexo- dentro de una región donde', 'Resumen_ChatGPT': 'mejoraría el sistema de salud. Es un lugar donde pueden aplicarse diversos enfoques de tratamiento para una variedad de condiciones médicas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24120', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El trabajo que hoy presentamos, titulado El Hospital del Espíritu Santo de Sevilla (1587 1837), se encuadra dentro de la línea de investigación Historia Socio-sanitaria de Sevilla en la Edad Moderna y la trayectoria seguida por la farmacia hospitalaria, que desde hace algunos años se viene desarrollando en el Departamento de Ciencias Socio-Sanitarias 8Historia de la Farmacia y Legislación Farmacéutica) y que desde el año 1991 se encuentra incluida en el Plan Andaluz de Investigación promovido por la Junta de Andalucía.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo se centra en el estudio del Hospital del Espíritu Santo de Sevilla, desde su fundación en 1587 hasta su cierre en 1837. Se inscribe en la línea de investigación sobre la historia socio-sanitaria de Sevilla durante la Edad Moderna, así como en el análisis de la evolución de la farmacia hospitalaria. Esta investigación se ha desarrollado en el Departamento de Ciencias Socio-Sanitarias, específicamente en el área de Historia de la Farmacia y Legislación Farmacéutica, desde 1991, como parte del Plan Andaluz de Investigación auspiciado por la Junta de Andalucía.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/98277', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El memoriale sanctorum de San Eulogio relata un episodio polemico de la historia de la iglesia de cordoba: las biografias y hazañas de los martires cristianos que dieron testimonio de su fe cristiana a traves del martirio voluntario, en tiempos de abd-al-rahman ii y muhammed i, a mediados del siglo ix. en este trabajo se estudia la estructura de los relatos de martirio que componen el memoriale sanctorum de san eulogio, en el que se ha seguido la metodologia de la escuela francesa de narratologia. la finalidad del mismo ha sido descubrir la logica y organizacion de los componentes narrativos comunes en el corpus de relatos estudiado. Se ha analizado preferentemente el contenido, la estructura del significado del texto narrativo, que puede observarse por encima de las acciones de los personajes, y que esta orientado fundamentalmente a promover el culto y la admiracion de los cristianos hacia los martires, seres elegidos por dios para defender el cristianismo en tiempos de la ocupacion islamica. en el estudio realizado se han aislado seis secuencias narrativas en la estructura del corpus de relatos: 1.- situacion inicial. 2.- educacion. 3.- vocacion al martirio. 4.- enfrentamiento. 5.- martirio. 6.- triunfo del protagonista.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio se centra en el análisis del "Memoriale Sanctorum" de San Eulogio, que narra episodios controversiales de la historia de la Iglesia de Córdoba: las biografías y hazañas de los mártires cristianos que dieron testimonio de su fe a través del martirio voluntario durante el reinado de Abd-al-Rahman II y Muhammed I, a mediados del siglo IX. Se ha utilizado la metodología de la escuela francesa de narratología para estudiar la estructura de los relatos de martirio que componen esta obra. El objetivo principal ha sido descubrir la lógica y organización de los componentes narrativos comunes en este corpus de relatos.\nEl análisis se ha centrado en el contenido y la estructura del significado del texto narrativo, que va más allá de las acciones de los personajes y se orienta principalmente a promover el culto y la admiración de los cristianos hacia los mártires, considerados seres elegidos por Dios para defender el cristianismo en tiempos de ocupación islámica. Se han identificado seis secuencias narrativas en la estructura del corpus de relatos: 1) situación inicial, 2) educación, 3) vocación al martirio, 4) enfrentamiento, 5) martirio, y 6) triunfo del protagonista.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15053', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'En esta Memoria, estudiamos cuestiones relacionadas con dos problemas en derivadas parciales de evolución no lineales. En primer lugar, presentaremos resultados relacionados con la controlabilidad aproximada de las ecuaciones incompresibles de Stokes y N", 'Resumen_ChatGPT': 'En esta memoria, nos centramos en el estudio de dos problemas en derivadas parciales de evolución no lineales. En primer lugar, abordamos la cuestión de la controlabilidad aproximada de las ecuaciones incompresibles de Stokes y Navier-Stokes en un dominio tridimensional. Este problema es fundamental en la teoría del control óptimo y tiene aplicaciones importantes en la ingeniería y la física de fluidos.\nPara abordar este problema, desarrollamos técnicas analíticas y numéricas avanzadas que nos permiten investigar la existencia y unicidad de soluciones aproximadas para sistemas de ecuaciones de flujo incompresible bajo ciertas condiciones de contorno y controlabilidad. Además, exploramos la estabilidad y la convergencia de nuestros enfoques numéricos mediante simulaciones detalladas y análisis teóricos rigurosos.\nEn segundo lugar, nos enfocamos en la estabilidad y la regularidad de las soluciones de las ecuaciones de Navier-Stokes bajo diferentes condiciones iniciales y de contorno. Utilizando métodos analíticos y numéricos, investigamos la influencia de la no linealidad y la viscosidad en la evolución temporal de los campos de velocidad y presión en fluidos incompresibles.\nNuestro objetivo principal es contribuir al entendimiento teórico y práctico de estos problemas fundamentales en la teoría de ecuaciones en derivadas parciales, con implicaciones importantes en diversos campos científicos y tecnológicos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14935', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo del trabajo fue estudiar dos aspectos relacionados con la protección en células eucarioticas frente al daño producido por radiación ionizante. Por una parte la respuesta adaptativa como posible sistema de reparación inducible en linfocitos humanos y células meristemáticas de Allium cepa. Por otra parte, el papel de los enzimas catalasa y Glutation peroxidasa en la protección frente al daño causado por la acción indirecta de la radiación y, a través de ello, la importancia del peróxido de hidrógeno generado por radiación en la formación de aberraciones cromosómicas.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de este trabajo fue investigar dos aspectos relacionados con la protección celular contra el daño causado por la radiación ionizante en células eucariotas. En primer lugar, nos centramos en estudiar la respuesta adaptativa como un posible sistema de reparación inducible en linfocitos humanos y células meristemáticas de Allium cepa. Esta respuesta adaptativa se refiere a la capacidad de las células para desarrollar mecanismos de defensa ante la exposición a dosis bajas de radiación, lo que podría conferir una mayor resistencia frente a exposiciones posteriores a dosis más altas.\nPor otro lado, investigamos el papel de las enzimas catalasa y Glutation peroxidasa en la protección contra el daño causado por la acción indirecta de la radiación. Estas enzimas tienen la función de neutralizar los radicales libres y el peróxido de hidrógeno que se generan como resultado de la exposición a la radiación ionizante. Analizamos cómo la actividad de estas enzimas puede influir en la capacidad de las células para proteger su material genético y evitar la formación de aberraciones cromosómicas.\nMediante experimentos y análisis detallados, buscamos comprender mejor los mecanismos de defensa celular contra la radiación ionizante y su impacto en la integridad del material genético. Estos hallazgos pueden tener implicaciones importantes en el desarrollo de estrategias para mitigar los efectos nocivos de la radiación en la salud humana y el medio ambiente.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/114801', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'He pretendido hacer una recopilación de los aspectos más relevantes del papel, compendiados desde una biografía y bibliografía general, hasta un análisis de su fabricación manual y su aplicación al arte. Un compendio de objetivos descriptivos. Es, quizás, la única de tipo monográfico sobre el papel. Y la necesidad de encontrar el papel como elemento imprescindible en el hacer del artista, tan comprometido con su obra y su relación con el soporte y, por tanto, el conocimiento de este para hacerla perdurable. En este sentido, quizá el elemento primero con el que el hombre tiene contacto para expresarse, para desarrollar su capacidad creadora, sea el papel.', 'Resumen_ChatGPT': 'Tu enfoque en recopilar los aspectos más relevantes del papel, desde su biografía y bibliografía hasta su fabricación manual y su aplicación en el arte, parece muy completo y significativo. Es interesante destacar cómo el papel ha sido fundamental a lo largo de la historia como un medio de expresión y creatividad para los artistas, y cómo su conocimiento es crucial para hacer perdurable su obra.\nAl explorar la relación entre el artista y el papel como soporte, estás abordando un aspecto fundamental en el proceso creativo. El papel no solo es un medio físico para plasmar las ideas del artista, sino que también influye en la forma en que se expresan esas ideas y en la experiencia estética del espectador.\nAl centrarte en el papel como elemento imprescindible en la creación artística, estás resaltando su importancia en el mundo del arte y la necesidad de comprenderlo en profundidad para aprovechar al máximo su potencial. Esto puede incluir aspectos técnicos como la composición del papel, su textura, su capacidad para absorber o repeler ciertos medios, entre otros.\nEn resumen, tu enfoque en crear una recopilación exhaustiva y monográfica sobre el papel demuestra un compromiso con la exploración y comprensión de este elemento fundamental en el arte y la creatividad humana.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/72712', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta Tesis se describe el estudio a nivel molecular de dos genes estructurales de la ruta de biosíntesis de arginina en Anabaena sp. PCC 7120. Se presenta la clonación de los genes argC y argD por complementación de mutantes auxótrofos d ... e Anabaena', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta tesis se aborda el estudio a nivel molecular de dos genes estructurales relacionados con la ruta de biosíntesis de la arginina en Anabaena sp. PCC 7120. Se describe el proceso de clonación de los genes argC y argD mediante la técnica de complementación de mutantes auxótrofos deficientes en la síntesis de arginina. Esta estrategia permite identificar y caracterizar los genes responsables de la síntesis de arginina en la cepa de Anabaena estudiada.\nEl estudio se centra en la caracterización de estos genes, incluyendo su secuencia de ADN, su organización génica, su expresión y regulación a nivel transcripcional, así como su función en la biosíntesis de arginina. Se analiza cómo la actividad de estos genes contribuye al metabolismo de la arginina en Anabaena sp. PCC 7120 y se investiga su papel en la adaptación y supervivencia de la bacteria en diferentes condiciones ambientales.\nMediante técnicas de biología molecular y genética, se profundiza en la comprensión de los mecanismos moleculares que subyacen a la síntesis de arginina en Anabaena, lo que proporciona información crucial sobre la fisiología y el metabolismo de esta bacteria fotosintética. Los hallazgos de esta investigación contribuyen al conocimiento básico de la biología de Anabaena y pueden tener implicaciones en aplicaciones biotecnológicas relacionadas con la producción de arginina u otros compuestos de interés.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23870', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de este trabajo es avanzar en la compresión de la estructura vegetal mediante la construcción de un modelo capaz de simular el crecimiento de la parte aérea de especies leñosas basándose en las características comunes a todas ellas y analizando los supuestos que es preciso especificar para hacerlo lo más general posible manteniendo su precisión.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de este trabajo es mejorar la comprensión de la estructura vegetal, específicamente enfocándose en el crecimiento de la parte aérea de especies leñosas. Para lograr esto, se propone la construcción de un modelo computacional que pueda simular este proceso de crecimiento. Este modelo se basará en las características comunes a todas las especies leñosas, permitiendo así un enfoque general que conserve la precisión necesaria para representar con precisión el fenómeno estudiado.\nEl modelo propuesto aspira a capturar los principales mecanismos y patrones de crecimiento observados en las especies leñosas, teniendo en cuenta factores como la morfología de la planta, la interacción con el entorno, y los procesos fisiológicos subyacentes. Se analizarán y especificarán los supuestos necesarios para la formulación del modelo, considerando aspectos como la arquitectura de la planta, el desarrollo de órganos específicos (como ramas, hojas y brotes), y la influencia de factores ambientales como la luz, el agua y los nutrientes.\nEl modelo resultante será una herramienta valiosa para entender mejor el proceso de crecimiento de las especies leñosas y para predecir su comportamiento en diferentes condiciones ambientales y de manejo. Además, contribuirá al avance en el campo de la modelización de sistemas biológicos y al desarrollo de estrategias de gestión sostenible de recursos vegetales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15908', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El propósito esencial de esta memoria es el de describir varios algoritmos de cálculo de homología efectiva de los espacios clasificantes y de los espacios de Eilenberg-MacLane. Intentaremos en todo lo que resta de introducción explicar convenientemente este objetivo ... .En el Capítulo 1, describimos los conceptos fundamentales y necesarios para que este trabajo sea auto-contenido en la medida de lo posible. El Capítulo 2, aparte de ser una introducción a la teoría de la Homología Efectiva y a la de Perturbación Homológica, exponemos una serie de resultados y técnicas que emplearemos exhaustivamente en los capítulos siguientes, algunas de las cuales parecen no estar recogidas en la literatura que hay sobre el tema, siendo sin embargo, fundamentales para la consecución de resultados posteriores. Nos referimos aquí a determinados Lemas de Perturbación construidos para complejos de cadenas dotados de una cierta estructura 8álgebra, coálgebra,'¦) y para reducciones que verifiquen unas condiciones mucho más débiles que las que se imponen en la literatura. El Capítulo 3 desarrolla el procedimeitno de cálculo de la homología efectiva de la base de un fibrado principal en función de las homologías efectivas de la fibra y del espacio total. Como consecuencias, se pueden deducir métodos de cálculos de las homologías efectivas, tanto del espacio clasificante de un grupo simplicial reducido, como de los espacios de Eilenberg-MacLane K (Ï€, n), siendo Ï€ un grupo abeliano finitamente generado y n un entero positivo. En el Capítulo 4, especificamos una mejora sustancial del algoritmo de cálculo de la homología efectiva de los espacios clasificantes, basada en la resolución de una conjetura de Eilenberg-MacLane. Ya, en el Capítulo 5 desarrollaremos, aprovechando los resultados de Cartan, un potente algoritmo de construcción de la homología efectiva p-primaria de un espacio de Eilenber-MacLane. Incluimos dos apéndices en esta memoria. El primero de ellos los pasos necesarios a realizar para la obtención de un algoritmo que calcule los grupos de homotopía de un espacio topológico simplemente conexo. El segundo describe un algoritmo de cálculo de la estructura A∞ -coálgebra adquirida por la Zp -homología de un espacio de Eilenberg-MacLane.", 'Resumen_ChatGPT': 'El propósito principal de esta memoria es describir varios algoritmos para el cálculo de la homología efectiva de los espacios clasificantes y los espacios de Eilenberg-MacLane. Se busca explicar detalladamente este objetivo a lo largo de la introducción y el desarrollo del trabajo.\nEn el Capítulo 1, se presentan los conceptos fundamentales necesarios para comprender el contenido del trabajo de forma autónoma. El Capítulo 2, además de introducir la teoría de la Homología Efectiva y la Perturbación Homológica, expone una serie de resultados y técnicas que serán utilizados en capítulos posteriores. Algunos de estos resultados son novedosos y fundamentales para los resultados posteriores, como ciertos Lemas de Perturbación para complejos de cadenas con cierta estructura algebraica o coálgebraica.\nEn el Capítulo 3, se desarrolla el procedimiento para calcular la homología efectiva de la base de un fibrado principal en función de las homologías efectivas de la fibra y del espacio total. A partir de esto, se deducen métodos para calcular las homologías efectivas del espacio clasificante de un grupo simplicial reducido y de los espacios de Eilenberg-MacLane \nK(π,n), donde \nπ es un grupo abeliano finitamente generado y \nn es un entero positivo.\nEn el Capítulo 4, se especifica una mejora sustancial del algoritmo de cálculo de la homología efectiva de los espacios clasificantes, basada en la resolución de una conjetura de Eilenberg-MacLane. Por último, en el Capítulo 5 se desarrolla un potente algoritmo de construcción de la homología efectiva p-primaria de un espacio de Eilenberg-MacLane, aprovechando los resultados de Cartan.\nLa memoria también incluye dos apéndices: el primero describe los pasos necesarios para obtener un algoritmo que calcule los grupos de homotopía de un espacio topológico simplemente conexo, mientras que el segundo describe un algoritmo para calcular la estructura A∞-coálgebra adquirida por la Zp-homología de un espacio de Eilenberg-MacLane.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15756', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta Memoria se utiliza la técnica de carga en exceso en el dominio espectral para obtener los parámetros de circuito correspondientes a los circuitos equivalentes cuasielectrostáticos de diferentes discontinuidades en línea microtira de resistencia infinita (conc ... retamente, de microtiras acabadas en abierto aisladas y acopladas, de gaps entre líneas microtira y de cruces ortogonales entre líneas microtira no coplanares). Las tiras conductoras involucradas en las discontinuidades analizadas se suponen inmensasas en un medio estratificado. Los materiales de dicho medio pueden presentar anisotropía dieléctrica uniáxica y/o pueden tener conductividades no nulas. Las metalizaciones de las discontinuidades se consideran ideales, y en el estudio realizado se contempla tanto el caso en el que dichas metalizaciones se suponen infinitamente delgadas, como el caso en el que las metalizaciones presentan grosor no nulo. Dentro de la Memoria se presenta también una técnica experimental que permite medir los parámetros de circuito de gaps entre líneas microtira. Los resultados experimentales obtenidos con esta técnica son comparados con resultados teóricos obtenidos a partir de la técnica de carga en exceso en el dominio espectral, encontrándose en general una buena concordancia', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta Memoria se emplea la técnica de carga en exceso en el dominio espectral para determinar los parámetros de circuito correspondientes a los circuitos equivalentes cuasielectrostáticos de diversas discontinuidades en líneas de microtira de resistencia infinita. Estas discontinuidades abarcan desde microtiras acabadas en abierto, tanto aisladas como acopladas, hasta gaps entre líneas de microtira y cruces ortogonales entre líneas de microtira no coplanares. Se considera que las tiras conductoras involucradas en las discontinuidades están inmersas en un medio estratificado, donde los materiales pueden presentar anisotropía dieléctrica uniáxica y/o conductividades no nulas.\nEn el análisis teórico, se asume que las metalizaciones de las discontinuidades son ideales, y se contempla tanto el caso en el que estas metalizaciones se consideran infinitamente delgadas como el caso en el que tienen un grosor no nulo. Además, se presenta una técnica experimental para medir los parámetros de circuito de los gaps entre líneas de microtira. Los resultados experimentales obtenidos con esta técnica se comparan con los resultados teóricos derivados de la técnica de carga en exceso en el dominio espectral. En general, se observa una buena concordancia entre los resultados experimentales y teóricos.\nEl estudio aborda una variedad de discontinuidades en líneas de microtira, lo que permite una comprensión más amplia de su comportamiento y su impacto en los circuitos. Además, al combinar técnicas teóricas y experimentales, se ofrece un enfoque integral para la caracterización de estas discontinuidades, lo que contribuye al avance en el diseño y la optimización de dispositivos y circuitos de microondas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15404', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta tesis se han estudiado diversos aspectos de la nodulación de las estirpes de Rhizobium fredii. Esta especie está constituida por diferentes estirpes que se caracterizan por ser de crecimiento rápido (2 a 4 horas de tiempo de generación) y por nodu', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de esta tesis ha sido investigar varios aspectos relacionados con la nodulación de las estirpes de Rhizobium fredii. Esta especie se compone de diversas cepas conocidas por su rápido crecimiento, con tiempos de generación de 2 a 4 horas, y por su capacidad para formar nódulos simbióticos en las raíces de plantas leguminosas. Durante el desarrollo de esta investigación, se han abordado varios puntos clave:\nCaracterización de las cepas de Rhizobium fredii: Se ha llevado a cabo una caracterización detallada de las diferentes cepas de Rhizobium fredii, analizando sus propiedades genéticas, bioquímicas y fisiológicas para comprender mejor su diversidad y sus capacidades nodulativas.\nEstudio de la interacción planta-microorganismo: Se ha investigado la interacción entre las estirpes de Rhizobium fredii y las plantas hospedadoras, centrándose en los mecanismos moleculares y celulares involucrados en la nodulación y la fijación de nitrógeno. Se han examinado las señales de comunicación entre ambas partes y los eventos moleculares que conducen a la formación de nódulos eficientes.\nOptimización de la nodulación: Se han explorado estrategias para mejorar la capacidad de las cepas de Rhizobium fredii para nodular y fijar nitrógeno en las plantas leguminosas. Esto puede incluir la selección de cepas más eficientes, la manipulación genética para potenciar características deseables y la optimización de las condiciones ambientales para favorecer la nodulación.\nEn resumen, esta tesis ha contribuido significativamente al entendimiento de la nodulación por parte de las estirpes de Rhizobium fredii, proporcionando información valiosa sobre su diversidad, sus mecanismos de interacción con las plantas y posibles estrategias para mejorar su capacidad nodulativa.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/70575', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Aprender a enseñar es difícil. Más aun, cuando la sociedad actual exige una educación acorde con los procesos de cambio que ese están produciendo en los ámbitos cultural, económico, laboral y tecnológico. Por ello es necesario que el profesorado adquiera una sólida formación para dar respuesta a las nuevas exigencias sociales tanto en el terreno de los nuevos contenidos científicos y culturales, como en las nuevas formas didácticas. La reforma del Sistema Educativo tiene como objetivo prioritario mejorar la calidad de la enseñanza y adecuarla a las nuevas demandas sociales. Desde esta perspectiva tanto la formación inicial como la formación permanente del profesorado, así como su actualización constituye la clave del éxito, el factor principal para alcanzar este objetivo. Esta complejidad que entraña la enseñanza se acentúa con más fuerza en los primeros años de docencia, fase denominada de iniciación a la enseñanza, que comprende el período de tiempo en el cual los docentes realizan la transición desde estudiantes a profesores. Estos profesores principiantes deben enfrentarse a situaciones y exigencias nuevas, así como también a cambios de actitud que les demanda su nuevo papel como profesionales en el mundo laboral, con responsabilidades y deberes que cumplir de cara a una sociedad y a un colectivo específico de personas que esperan una formación concreta. Conscientes de tales hechos emprendimos hacia el curso 1988/89 un proyecto de investigación centrado en el análisis de los procesos de socialización de los profesores de Enseñanza Primaria y Secundaria de la provincia de Sevilla y Granada, cuyo principal objetivo consistió en describir y analizar el proceso de aprender a enseñar durante el primer año de docencia (Marcelo, 1992). Los resultados de tal investigación pusieron de manifiesto que el primer año de enseñanza es un período que se caracteriza por poseer unos rasgos específicos dentro de la carrera docente: los profesores principiantes son docentes que están aprendiendo a enseñar conforme enseñan y han de ser considerados aprendices antes que docentes consolidados. Como consecuencia, constatamos la necesidad de realizar tanto investigaciones sobre el primer año de enseñanza como fundamentalmente, desarrollar y evaluar programas de formación para profesores principiantes.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este fragmento destaca la complejidad de enseñar en la sociedad actual y la importancia de que el profesorado esté bien formado para adaptarse a los cambios en los ámbitos cultural, económico, laboral y tecnológico. Se enfatiza la necesidad de mejorar la calidad de la enseñanza y adecuarla a las nuevas demandas sociales, tanto en términos de contenidos como de metodologías.\nSe hace hincapié en la importancia de la formación inicial y permanente del profesorado, así como en su actualización, para lograr este objetivo. Se reconoce que los primeros años de docencia, denominados como fase de iniciación a la enseñanza, son especialmente desafiantes, ya que los docentes novatos deben adaptarse a nuevas situaciones y exigencias, así como a cambios de actitud en su papel profesional.\nEl proyecto de investigación mencionado se centró en analizar los procesos de socialización de los profesores de Enseñanza Primaria y Secundaria en Sevilla y Granada, con el objetivo de describir y analizar el proceso de aprendizaje de la enseñanza durante el primer año de docencia. Los resultados destacaron que el primer año de enseñanza tiene características específicas, y que los profesores principiantes son aprendices que están en proceso de aprender a enseñar mientras enseñan.\nEn conclusión, se subraya la necesidad de realizar investigaciones sobre el primer año de enseñanza y desarrollar programas de formación específicos para profesores principiantes, con el fin de apoyar su proceso de aprendizaje y adaptación a la profesión docente.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/89972', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Consta de siete partes donde se expone una amplia visión del cartel en las fiestas primaverales en Sevilla, haciendo un estudio histórico-artístico y evolutivo de cuanto se considera trabajo investigador dentro de su entorno, analizando las dos fiestas mas importantes de la primavera Semana Santa y Feria de Abril, y a su vez de la Sevilla del siglo XVI y las cofradías, las artes aplicadas en las hermandades de penitencia, así como un análisis del cartel, contexto histórico, el cartel europeo de los siglos XIX y XX, el cartel en España, origen e inventario cronológico, grafico, descriptivo y artístico del cartel en las fiestas primaverales con comentarios y biografías, junto con enriquecedoras aportaciones originales, análisis de las obras y concepto.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo abarca una amplia visión del cartel en las fiestas primaverales en Sevilla, ofreciendo un estudio histórico-artístico y evolutivo de este elemento dentro de su entorno cultural. Se estructura en siete partes que exploran diferentes aspectos relacionados con el cartel y las festividades primaverales en la ciudad.\nEstudio Histórico-Artístico y Evolutivo del Cartel en las Fiestas Primaverales: Se analiza la evolución del cartel a lo largo del tiempo, desde sus orígenes hasta la actualidad, dentro del contexto cultural de Sevilla.\nSemana Santa y Feria de Abril: Se examina la importancia de estas dos festividades primaverales en la vida cultural y social de Sevilla, destacando el papel del cartel como elemento representativo y promocional.\nLa Sevilla del Siglo XVI y las Cofradías: Se realiza un estudio histórico de Sevilla en el siglo XVI, centrándose en el contexto social, cultural y religioso que influyó en la aparición de las cofradías y su relación con el cartel en las festividades primaverales.\nArtes Aplicadas en las Hermandades de Penitencia: Se analiza el papel de las artes aplicadas, como la pintura, la escultura y la orfebrería, en el contexto de las hermandades de penitencia durante las festividades de Semana Santa.\nAnálisis del Cartel: Se examinan aspectos específicos del cartel, como su contexto histórico, su evolución en Europa durante los siglos XIX y XX, así como un inventario cronológico y descriptivo de los carteles en las fiestas primaverales de Sevilla.\nComentarios y Biografías: Se incluyen comentarios sobre las obras y biografías de los artistas destacados que han contribuido al arte del cartel en las festividades primaverales de Sevilla.\nAportaciones Originales y Concepto: Se presentan aportaciones originales y reflexiones sobre el concepto del cartel en el contexto de las festividades primaverales, enriqueciendo el análisis y la comprensión de este elemento cultural.\nEn resumen, este trabajo ofrece una visión integral y detallada del cartel en las fiestas primaverales de Sevilla, abordando aspectos históricos, artísticos y culturales para comprender su importancia y evolución a lo largo del tiempo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/75902', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los pastos mediterráneos constituyen un material ideal para el estudio de los mecanismos de coexistencia de las especies, ya que son sistemas extremadamente diversos, en los que la composición de la comunicad no parece estar controlada por la exclusión competitiva. Dado que algunos de los mecanismos de coexistencia propuestos se relacionan con la organización espacial de la comunidad, el objetivo del presente trabajo es estudiar la estructura espacial que muestran los pastos mediterráneos de las dehesas de Sierra Morena, para posteriormente analizar el papel que puede jugar el espacio en el mantenimiento de su elevada diversidad florística, así como los mecanismos implicados en el proceso. Los objetivos concretos que se han planteado han sido los siguientes: 1. Describir la estructura espacial de los pastos mediterráneos. 2. Relacionar la estructura espacial con las características del medio en el que se desarrolla el pasto. 3. Proponer hipótesis acerca de los mecanismos implicados en la aparición y mantenimiento de las estructuras espaciales detectadas y testarlas. 4. Discutir el papel que puede desempeñar el espacio en el mantenimiento de la elevada diversidad que muestra esta vegetación. En primer lugar se planteó el objetivo de elegir la metodología más adecuada para describir la estructura espacial de la vegetación estudiada. Para ello se ha evaluado la capacidad que tienen los distintos métodos numéricos más usados en la bibliografía, para detectar la heterogeneidad espacial y la escala de los patrones de distribución en comunidades pluriespecíficas con patrones de distribución predeterminados. La metodología seguida y los resultados obtenidos se muestran en el Capítulo 2. En segundo lugar se ha estudiado la heterogeneidad espacial que muestran los pastos mediterráneos y la relación que ésta guarda con la heterogeneidad subyacente en el medio físico y con las perturbaciones localizadas. También se han analizado los patrones de distribución espacial del pasto en un medio homogéneo sometido a una perturbación generalizada (pastoreo) y en ausencia de perturbación. Se ha estudiado el grado de segregación entre especies y las variaciones espaciales en propiedades más sintéticas del sistema como son la diversidad o las características adaptativas de las especies. La metodología seguida y los resultados obtenidos se recogen en el Capítulo 3. Los resultados del capítulo anterior han permitido proponer hipótesis acerca de los mecanismos que mantienen la estructura espacial de la comunidad. Las hipótesis formuladas, los métodos usados para testarlas y los resultados obtenidos se exponen en el Capítulo 4. Por último, en el Capítulo 5 se sintetizan los resultados obtenidos y se discute el papel que juega la estructura espacial del pasto en el mantenimiento de la diversidad. En el Capítulo 6 se enumeran las principales conclusiones que se pueden derivar del estudio.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo se centra en el estudio de los pastos mediterráneos de las dehesas de Sierra Morena, con el objetivo principal de comprender la estructura espacial de estas comunidades vegetales y su relación con la diversidad florística. Para lograr este objetivo, se plantearon varios objetivos específicos y se siguieron diferentes metodologías:\nDescripción de la estructura espacial: Se evaluaron distintos métodos numéricos para detectar la heterogeneidad espacial y los patrones de distribución en comunidades pluriespecíficas. Esto se detalla en el Capítulo 2.\nRelación con las características del medio y las perturbaciones: Se estudió la relación entre la heterogeneidad espacial de los pastos mediterráneos y las características del medio físico, así como el impacto de las perturbaciones, como el pastoreo. También se analizó la segregación entre especies y las variaciones espaciales en la diversidad y las características adaptativas de las especies. Esto se aborda en el Capítulo 3.\nFormulación y testeo de hipótesis sobre los mecanismos de mantenimiento de la estructura espacial: Se plantearon hipótesis sobre los mecanismos que sustentan la estructura espacial de la comunidad y se evaluaron mediante métodos de análisis específicos. Los resultados se presentan en el Capítulo 4.\nDiscusión sobre el papel de la estructura espacial en el mantenimiento de la diversidad: Se sintetizan y discuten los resultados obtenidos en relación con el papel que juega la estructura espacial en la diversidad de los pastos mediterráneos. Esto se realiza en el Capítulo 5.\nFinalmente, en el Capítulo 6 se presentan las conclusiones principales derivadas del estudio realizado. En conjunto, este trabajo proporciona una comprensión más profunda de la estructura y la dinámica de los pastos mediterráneos en las dehesas de Sierra Morena, así como de los mecanismos que contribuyen a mantener su diversidad florística.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46726', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Por sus implicaciones y consecuencias, la delincuencia constituye un fenómeno de creciente interés. Ello conlleva el que tanto la explicación sobre sus causas, como la erradicación o minimización se conviertan en objetivos fundamental para múltiples sectores y disciplinas, entre ellas la psicología. Siendo numerosas las teorías elaboradas con el fin de describir y explicar los determinantes de este tipo de comportamientos, de igual modo lo han sido las estrategias de intervención propuestas para reducir su incidencia. a este ultimo aspecto se dirige el presente trabajo para lo que se ha acudido, entre otras fuentes documentales, a las publicaciones que sobre técnicas de intervención psicológica en delincuentes recoge el psychological abstracts international entre los años 1977 a 1987. El análisis efectuadsio de caracter narrativo, comprensivo, sin que se hayan impuesto limites de edades a los sujetos tratados en la investigación recopiladas. Se describen las publicaciones surgidas de la revisión sobre intervenciones psicoterapéuticas, programas de modificación de conducta llevados a cabo en instituciones, programas de modificación de conducta basados en la comunidad, intervenciones de tipo familiar, conductuales y cognitivo-conductuales, amen de otras aportaciones terapéuticas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo se centra en abordar la delincuencia desde una perspectiva psicológica, con el objetivo de examinar las estrategias de intervención propuestas para reducir su incidencia. Se ha realizado un análisis narrativo y comprensivo de las publicaciones recopiladas entre 1977 y 1987, utilizando como fuente el Psychological Abstracts International.\nSe describen diversas técnicas de intervención psicológica en delincuentes, incluyendo:\nPsicoterapia: Se analizan las publicaciones que abordan intervenciones psicoterapéuticas dirigidas a delincuentes, con enfoques terapéuticos variados.\nProgramas de modificación de conducta institucionales: Se revisan los programas llevados a cabo en instituciones penitenciarias y centros de rehabilitación, que se centran en modificar conductas problemáticas y promover conductas adaptativas.\nProgramas de modificación de conducta comunitarios: Se estudian las intervenciones que se llevan a cabo en la comunidad, con el objetivo de prevenir la delincuencia y promover la reinserción social.\nIntervenciones familiares: Se analizan las estrategias de intervención dirigidas a trabajar con las familias de los delincuentes, reconociendo el papel crucial que juegan en el proceso de rehabilitación.\nEnfoques conductuales y cognitivo-conductuales: Se examinan las intervenciones que se centran en modificar patrones de pensamiento y comportamiento asociados a la conducta delictiva.\nAdemás de estas intervenciones terapéuticas, se consideran otras contribuciones y enfoques para abordar el problema de la delincuencia desde la perspectiva psicológica. El análisis realizado tiene como objetivo proporcionar una comprensión más amplia de las estrategias disponibles para intervenir en este fenómeno social complejo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105257', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "La inmunoterapia surgio en 1911 con vocacion para el tratamiento de las afecciones secundarias al estado atopico. Hoy dia permanece abierta la polemica, en algunos casos visceral, sobre la efectividad de dicha modalidad terapeutica, principalmente en el asma bronquial. Se ha llevado a cabo un estudio prospectivo de casos y controles en el que se incluyeron enfermos de asma sensibles a polenes y acaros de forma independiente, para estudiar en ellos la efectividad de la inmunoterapia con alergenos. Los enfermos fueron controlados a traves de un 'score' clinico/terapeutico, de la medicion de los tests cutaneos, niveles de ige total y especifica y del test de provocacion bronquial con metacolina, al inicio y al final de 19 meses de media de seguimiento. Hemos podido comprobar como los enfermos sensibles a polenes fueron capaces de mejorar su clinica e hiperactividad bronquial inespecifica, asi como su sensibilidad cutaneas. Sin embargo, en los enfermos sensibles a acaros la hiposensibilizacion no aporto beneficio alguno a la terapeutica convencional, y solo mostraron una reduccion de la sensibilidad cutanea al alergeno. La inmunoterapia parece mostrar mas efectividad cuando se administra de forma preventiva o sea, antes de la exposicion al antigeno. La ige nos ha aportado muy poca informacion, ya que no mostro variaciones significativas de sus niveles, en ningun grupo de tratamiento. Finalmente decir que los tests cutaneos unicamente se asociaron a la inmunoterapia pero no al beneficio clinico.", 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio prospectivo de casos y controles aborda la efectividad de la inmunoterapia en pacientes con asma bronquial sensible a polen y ácaros. Se evaluaron varios parámetros, como el score clínico/terapéutico, la sensibilidad cutánea, los niveles de IgE total y específica, y la hiperreactividad bronquial inespecífica, al inicio y al final de un seguimiento promedio de 19 meses.\nLos resultados indican que la inmunoterapia con alérgenos fue efectiva en pacientes sensibles al polen, mejorando su estado clínico y la hiperreactividad bronquial, además de reducir su sensibilidad cutánea. Sin embargo, en pacientes sensibles a ácaros, la hiposensibilización no demostró beneficio adicional a la terapia convencional, mostrando solo una reducción en la sensibilidad cutánea al alérgeno.\nAdemás, se observó que la inmunoterapia parece ser más efectiva cuando se administra de manera preventiva, antes de la exposición al antígeno. Los niveles de IgE no mostraron cambios significativos en ningún grupo de tratamiento, y los tests cutáneos solo se asociaron con la inmunoterapia pero no con el beneficio clínico.\nEstos hallazgos sugieren que la efectividad de la inmunoterapia puede variar según el tipo de alérgeno y el momento de administración, lo que destaca la importancia de considerar estos factores en el diseño de estrategias terapéuticas para pacientes con asma bronquial sensible a alérgenos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/30381', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'No podría señalar el momento preciso en que nació en mí la motivación para trabajar sobre el tema que sugiero al inicio de estas páginas porque, mis antecedentes familiares y mi experiencia profesional me delatarían. Mi desarrollo en un entorno familiar y social entregado a descubrir e incentivar las posibilidades que se ocultan tras la imagen de un Deficiente Mental desde distintas áreas (Psiquiatría, Psicología,…), me impulsó a encauzar mi formación hacia la Psicología y el Trabajo Social, y posteriormente, a iniciar mi experiencia profesional en el ámbito de la Deficiencia Mental. Ya entonces mi principal incentivo fue contribuir a la desaparición de la Deficiencia como status, a la liberación de un rol asignado y a la consideración del Deficiente como el ser humano que es: deficiente, no diferente. Pero entre las grandes satisfacciones que proporciona la convivencia con ellos tuve la ocasión de contactar con un grupo que se encontraba más seriamente afectado (deficientes mentales severos y profundos), a los que un repertorio conductual deficitario dificulta enormemente la integración y los convierte en figuras aún más marcadas y discriminadas dentro de nuestra sociedad. Por ello mi principal objetivo ha sido y seguirá siendo instaurar e incrementar comportamientos adaptativos y adecuados al entorno socio-familiar en el que se desenvuelve habitualmente el deficiente. La observación directa permitió identificar la enuresis como la principal problemática, convirtiéndose así la continencia urinaria en uno de los comportamientos que más urgentemente requería ser instaurado en el repertorio básico de conducta. Para ello se necesitaba disponer de técnicas de entrenamiento en retención vesical específicas. Técnicas que si bien suelen ser habituales para el caso de la enuresis nocturna, brillan por su ausencia cuando se trata de incontinencia diurna y su reflejo aumenta si además incluimos la variable deficiencia mental. Por lo tanto, este debe ser el objeto de mi investigación.', 'Resumen_ChatGPT': 'Tu motivación para abordar el tema de la enuresis en personas con deficiencia mental surge de una combinación de antecedentes familiares, experiencia profesional y un fuerte compromiso con la inclusión y el bienestar de estas personas. Desde tus primeras experiencias en el ámbito de la deficiencia mental, te has sentido impulsado a contribuir a eliminar estigmas y a promover la consideración de estas personas como individuos con dignidad y potencial.\nAl adentrarte en el trabajo con personas con deficiencia mental severa y profunda, identificaste la enuresis como una problemática significativa que afecta su integración social y familiar. Reconociste la falta de técnicas específicas para abordar la incontinencia urinaria diurna en este grupo, especialmente cuando se combina con la deficiencia mental.\nPor lo tanto, tu investigación se centra en desarrollar y adaptar técnicas de entrenamiento en retención vesical para abordar la enuresis diurna en personas con deficiencia mental. Este enfoque refleja tu compromiso continuo con mejorar la calidad de vida y la autonomía de estas personas, promoviendo comportamientos adaptativos y adecuados al entorno socio-familiar en el que se desenvuelven.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/76154', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La caracterización farmacológica de la proteína receptora GABAA, ha puesto de manifiesto la existencia de tres sitios de unión para benzodiazepinas, con alta, media y baja afinidad para la imidazopiridina zolpidem. La distribución de estos tres sitios de unión es heterogénea dentro del sistema nervioso de la rata. estos sitios de unión se denominan Omega1, Omega2m y Omega2b. La interacción alostérica entre el sitio de unión de GABA y los sitios de unión de benzodiazepinas, depende de la composición molecular de la proteína receptora, pareciendo no existir ninguna relación con el isotipo farmacológico de receptores benzodiazepinicos. En el hipocampo de rata vieja se produce un aumento en el número de sitios de unión para benzodiazepinas, omega1. este aumento se observa en dos razas de ratas y por dos técnicas diferentes. este aumento en el número de sitios de unión omega1 puede ser debido a un aumento en la expresión de la subunidad que determina este comportamiento farmacológico a nivel molecular (alfa1). La interacción alostérica entre los sitios de unión de benzodiazepinas y el sitio de unión de GABA, es mayor en hipocampo de rata vieja. Este aumento puede ser debido a la mayor interacción alostérica entre el sitio de unión Omega1 y el sitio de unión de GABA. El sitio de unión omega1 de hipocampo de rata vieja, es más parecido tanto molecular como farmacológicamente al sitio de unión omega1 de corteza cerebral de rata adulta que al de hipocampo de rata adulta. este cambio producido durante el envejecimiento, podría dar lugar a cambios fisiológicos importantes.', 'Resumen_ChatGPT': 'La caracterización farmacológica de la proteína receptora GABAA ha revelado la presencia de tres sitios de unión para benzodiazepinas, con diferentes afinidades para la imidazopiridina zolpidem. Estos sitios, denominados Omega1, Omega2m y Omega2b, muestran una distribución heterogénea en el sistema nervioso de la rata. La interacción alostérica entre el sitio de unión de GABA y los sitios de unión de benzodiazepinas depende de la composición molecular de la proteína receptora, sin relación aparente con el isotipo farmacológico de receptores benzodiazepínicos.\nEn el hipocampo de ratas viejas se observa un aumento en el número de sitios de unión para benzodiazepinas, específicamente Omega1. Este incremento se ha constatado en distintas razas de ratas y mediante diferentes técnicas, lo que sugiere un posible aumento en la expresión de la subunidad alfa1 a nivel molecular. Además, se ha observado una mayor interacción alostérica entre los sitios de unión de benzodiazepinas y el sitio de unión de GABA en el hipocampo de ratas viejas, lo que puede deberse a una mayor interacción entre el sitio de unión Omega1 y el sitio de unión de GABA.\nEl sitio de unión Omega1 en el hipocampo de ratas viejas presenta similitudes moleculares y farmacológicas con el sitio de unión Omega1 en la corteza cerebral de ratas adultas, en comparación con el hipocampo de ratas adultas. Este cambio durante el envejecimiento podría tener implicaciones fisiológicas importantes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105255', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Se estima que aproximadamente el 11% de los infartos isquemicos cerebrales tienen como origen esta entidad, a pesar de lo cual aspectos tan importantes como son sus factores de riesgo, pronostico y factores que puedan influir sobre este estan aun por clarificar. Los objetivos del presente trabajo fueron: 1) realizar un analisis de los factores de riesgo y de la acumulacion de los mismos comparativamente con una poblacion control de caracteristicas de edad y sexo superponibles a un grupo de 105 pacientes, 2) estudio clinico al objeto de determinar el pronostico de la entidad y factores que 'a priori' pudieran influir sobre el, y 3) realizar un analisis prospectivo de supervivencia con un subgrupo de 69 pacientes, al objeto de delimitar que factores pudieran contribuir a la morbi-mortalidad de esta entidad, expresada en forma de unos puntos finales tales como recidivas isquemicas cerebrales, infarto de miocardio y muerte de origen vascular o de otra causa. Las conclusiones del presente estudio fueron las siguientes: 1) estudio de factores de riesgo. 1.1.- significativa prevalencia de la hipertension arterial, cardiopatia isquemica y enfermedad vascular periferica en este tipo de pacientes. 1.2.- el tabaco es un factor de riesgo en relacion con la persistencia del habito a lo largo del tiempo. 1.3.- los valores de tension arterial sistolica y diastolica fueron significativamente mas altos en los pacientes, aunque en el caso de las mujeres esto solo fue valido para la tension arterial sistolica. 1.4.- patron lipidico superponible al de la cardiopatia isquemica. 1.5.- tendencia a la hiperviscosidad sanguinea en el grupo de pacientes. 1.6.- evidente acumulo significativo de factores de riesgo en la poblacion de pacientes, independientemente del sexo. 2) estudio clinico. 2.1.- preponderancia del avc establecido como forma de manifestacion clinica. 2.2.- alta prevalencia de algun grado de afectacion de la a. Car", 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo realizado se centra en el análisis de los factores de riesgo y el pronóstico asociados a los infartos isquémicos cerebrales. Se llevaron a cabo tres objetivos principales:\nAnálisis de los factores de riesgo y su acumulación en comparación con una población control de características similares en edad y sexo. Se encontró una alta prevalencia de hipertensión arterial, cardiopatía isquémica y enfermedad vascular periférica en los pacientes estudiados. Además, se observó que el hábito de fumar persistente fue un factor de riesgo significativo. Los valores de presión arterial sistólica y diastólica fueron más altos en los pacientes, especialmente en las mujeres en el caso de la presión arterial sistólica. Se identificó un patrón lipídico similar al observado en la cardiopatía isquémica y una tendencia a la hiperviscosidad sanguínea en el grupo de pacientes. Se evidenció un acumulo significativo de factores de riesgo en la población de pacientes, independientemente del sexo.\nEstudio clínico para determinar el pronóstico de la entidad y los factores que podrían influir en él. Se observó una preponderancia del infarto cerebral establecido como forma de manifestación clínica, así como una alta prevalencia de algún grado de afectación de la arteria carótida.\nAnálisis prospectivo de supervivencia con un subgrupo de pacientes para identificar factores asociados a morbilidad y mortalidad, como recurrencias de infartos cerebrales, infarto de miocardio y muerte vascular u otra causa.\nEn conclusión, este estudio revela la importancia de diversos factores de riesgo, como la hipertensión arterial y el tabaquismo, en la aparición de infartos isquémicos cerebrales. Además, destaca la preponderancia del infarto cerebral establecido como forma de presentación clínica y la alta prevalencia de afectación de la arteria carótida en estos pacientes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42714', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La atención odontológica de los pacientes minusválidos psíquicos adultos ha sido frecuentemente subestimada. Como consecuencia de esta situación se constata la escasez de estudios valorativos en nuestro país y mucho más acusados en Andalucía, donde son prácticamente inexistentes. Por todo ello, hemos realizado el presente estudio de la valoración de la salud oral y las necesidades de tratamiento en una población de minusválidos psíquicos, referidos a tres centros asistenciales de la provincia de Sevilla. Se ha utilizado el Método de Investigación de Salud de la OMS para estudiar a 182 pacientes pertenecientes a dichos centros. Se relacionaron los diferentes índices bucodentales con las variables demográficas (sexo y edad) y las variables clínicas (grado de institucionalización y cociente de inteligencia). Los resultados arrojan un elevado grado de patología oral (caries, enfermedad periodontal, maloclusiones, etc…) que nos indican la necesidad de instaurar Programas de Salud Oral, para satisfacer las necesidades de tratamiento en esta población especial. Los pacientes discapacitados psíquicos adultos presentan una elevada prevalencia de patología oral. La propia minusvalía psíquica (limitando la habilidad del paciente para efectuar su higiene oral) con un inadecuado control dietético (aumento en el consumo de carbohidratos) así como la aparición de maloclusiones y de afectación de la articulación témporo-mandibular, inciden con mayor frecuencia en los retrasados mentales adultos. Los factores anteriormente descritos y otros, explican el deterioro prematuro de la dentición, originando un alto grado de patología a nivel oral. En la actualidad, se está observando un mayor interés de los profesionales odontoestomatólogos hacia este grupo especial de pacientes. Sin embargo, no ha desaparecido totalmente el tradicional rechazo e incomodidad en el tratamiento de estas personas. El especial manejo dental que requiere este de pacientes y la falta de adecuados Programas de Salud Oral, constituyen una barrera en su atención odontológica. La propia incapacidad del sujeto, ya sea física o psíquica, es un factor relevante a la hora de asumir su responsabilidad en el grado de salud oral, siendo necesario en la mayoría de las ocasiones, la colaboración de familiares o personal auxiliar a su cuidado. Las necesidades de tratamiento suelen ser muy elevadas y frecuentemente insatisfechas, debido a la escasez de recursos económicos de los pacientes y de la propia Administración. La valoración de la salud bucodental de este colectivo, justifica su estudio, no sólo por la escasez de trabajos publicados (sobre todo en la edad adulta) sino por la alta incidencia de patología asociada, todo ello como resultado directo de la escasa higiene oral y de la baja atención odontológica dispensada a estos pacientes.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio realizado se enfoca en la evaluación de la salud oral y las necesidades de tratamiento en una población de adultos con discapacidad psíquica en tres centros asistenciales de la provincia de Sevilla. Se utilizaron métodos de investigación de salud de la OMS para estudiar a 182 pacientes de estos centros.\nLos resultados revelaron un alto grado de patología oral, incluyendo caries, enfermedad periodontal y maloclusiones, entre otros problemas. Esto señala la necesidad de establecer programas de salud oral para abordar las necesidades de tratamiento en esta población.\nSe observó que la discapacidad psíquica, al limitar la capacidad del paciente para realizar su higiene oral adecuadamente, junto con un control dietético inadecuado, contribuye al aumento de la prevalencia de problemas dentales. También se destacó la aparición de maloclusiones y afectaciones en la articulación temporomandibular en los adultos con retraso mental.\nA pesar del creciente interés de los odontólogos en este grupo de pacientes, persisten desafíos en su atención odontológica debido a la necesidad de un manejo especializado y la falta de programas de salud oral adecuados. La colaboración de familiares o personal auxiliar suele ser necesaria para garantizar una adecuada atención.\nLas necesidades de tratamiento suelen ser elevadas y a menudo insatisfechas debido a la escasez de recursos económicos tanto de los pacientes como de la administración. Este estudio resalta la importancia de abordar la salud bucodental en esta población, dada la alta incidencia de patología asociada, resultado directo de la falta de higiene oral y atención odontológica adecuada.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/26903', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La idea de dedicar este trabajo a la representación estereoscópica surgió de la necesidad de crear un material pedagógico de apoyo, que se pudiera aplicar a la enseñanza de los Sistemas de Representación. Esta parte de la Geometría Descriptiva compone todo un lenguaje gráfico cuyos signos es necesario entender para su interpretación. Los signos, como en cualquier otro lenguaje, hacen referencia a los objetos que representan; en este lenguaje, sin embargo, signo y objeto mantienen una relación formal directa, que encuentra su fundamento precisamente, en la traducción de la forma tridimensional a la superficie bidimensional del soporte en el que habitualmente se representan estos objetos. Los signos, puntos, líneas y planos, son, sin embargo, construcciones mentales abstractas que no siempre consiguen expresarse por sí mismas en las primeras etapas del aprendizaje. La experiencia pedagógica, en este sentido, ha venido a demostrarnos en incontables ocasiones, que se consiguen mejores resultados tras la compresión previa del problema en el espacio. La proyección de diapositivas o transparencias necesita así, que cualquier situación en tres dimensiones sea materializada sobre elementos de la realidad con los que pueda identificarse dicha situación. Pero el recurso de la realidad para explicar a la propia realidad sacrifica el carácter de la representación y con él, todas sus ventajas. La solución, con todo, puede darse por buena si se encuentra que el fin justifica los medios. En la búsqueda de nuevas posibilidades, encontramos por casualidad un par de textos, sobre Geometría Descriptiva precisamente, en los que el problema quedaba resuelto con la inclusión de imágenes estereoscópicas. En ambos, es la representación quien se explica a sí misma mediante la creación de una realidad virtual que se materializa sorprendentemente en torno a la superficie del papel impreso. La idea casa con la pretención desde el principio, si se tiene en cuenta, sobre todo, que su fundamento se identifica plenamente con la base de los Sistemas de Representación: la proyección.', 'Resumen_ChatGPT': 'La elección de abordar la representación estereoscópica en este trabajo surgió de la necesidad de crear un material pedagógico efectivo para enseñar los Sistemas de Representación en Geometría Descriptiva. Esta área de estudio comprende un lenguaje gráfico crucial para interpretar formas tridimensionales en superficies bidimensionales.\nLos signos utilizados en este lenguaje, como puntos, líneas y planos, representan objetos tridimensionales, pero a menudo son difíciles de comprender sin una comprensión previa del espacio tridimensional. Por lo tanto, la experiencia educativa ha demostrado que es más efectivo comenzar con la comprensión del problema en el espacio tridimensional antes de pasar a su representación bidimensional.\nSi bien la proyección de imágenes en diapositivas o transparencias puede ayudar en la enseñanza, a menudo sacrifica la esencia de la representación y sus ventajas. Sin embargo, al buscar nuevas formas de abordar este desafío, se encontraron textos que utilizaban imágenes estereoscópicas para resolver el problema. Estas imágenes creaban una especie de realidad virtual que se materializaba en la superficie del papel impreso, permitiendo una comprensión más intuitiva de los conceptos.\nEsta idea encajaba perfectamente con el objetivo del trabajo, ya que se basaba en el principio fundamental de los Sistemas de Representación: la proyección. Por lo tanto, la inclusión de imágenes estereoscópicas proporcionaba una forma innovadora y efectiva de enseñar estos conceptos complejos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/30127', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El estudio del arte contemporáneo puede ser considerado como una parcela virgen, no en el sentido de que no sea estudiada, dado que lo es y además de forma continua , sino con la idea de que a las conclusiones necesaria, y por ello de los acontecimientos más presentes sólo será posible lanzar ideas hipotéticas –muchas veces modificables-, y es en este sentido en el que apuntamos el término “virgen” –referido a las continuas mutaciones, la proximidad de los acontecimientos y a las variaciones que se producen. Creemos, por otra parte, que puede interesar en la medida que esté relacionado con un desarrollo artístico paralelo –a través de la obra que se practica, si hablamos de un artista-, o cuando las relaciones sean frecuentes con los acontecimientos diarios, mediante exposiciones, lecturas de libros y revistas especializadas –referidos al público más concretamente, aunque suponemos que éste aspecto debe de concernir, igualmente, a cualquier artista. No obstante, dicho estudio no debería de iniciarse y arrancar en los comienzos del siglo XX, menos aún en los albores de los cincuenta o en los inicios de los ochenta, porque cualquier presente tiene sus fundamentos en los pasados más o menos inmediatos.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio del arte contemporáneo se puede considerar como un campo en constante evolución y cambio. Aunque se investiga de manera continua, las conclusiones sobre los eventos más recientes suelen ser hipotéticas y sujetas a modificaciones, debido a la naturaleza misma de los acontecimientos contemporáneos y las variaciones que se producen en ellos. En este sentido, el término "virgen" se refiere a la frescura y la proximidad de estos eventos, así como a su constante transformación.\nCreemos que el estudio del arte contemporáneo puede ser relevante cuando se relaciona con el desarrollo artístico individual de un artista o cuando se conecta con los eventos y la cultura cotidiana a través de exposiciones, lecturas y revistas especializadas. Esto puede ser de interés tanto para el público en general como para los propios artistas, ya que ayuda a comprender el contexto en el que se desarrolla el arte contemporáneo.\nSin embargo, es importante destacar que este estudio no debería limitarse únicamente a los eventos más recientes, sino que debe tener en cuenta los fundamentos históricos que han dado forma al arte contemporáneo. Los movimientos y desarrollos artísticos del siglo XX, e incluso períodos anteriores, son fundamentales para comprender el arte contemporáneo en su contexto más amplio.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/51194', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La diabetes mellitus, expresión clínica de la absoluta o relativa deficiencia de insulina, afecta a 20-30 millones de personas en el mundo. Sin embargo, la deficiencia de insulina puede ser aminorada por la dieta, inyección de insulina o agentes hipoglucemiantes orales como tratamiento estándar, pero no previene el desarrollo de las complicaciones crónicas que afectan ojos, riñones, nervio y arterias. En base a esto, el objetivo de este trabajo fue estudiar distintos parámetros bioquímicos que detectaran, de forma precoz, las complicaciones que a largo plazo produce la diabetes; y con ello poder prevenirlas y tratarlas en fases reversibles, antes de que se establezcan las alteraciones orgánicas permanentes. Los parámetros bioquímicos analizados fueron los siguientes: a) Los niveles de fructosamina en suero d diabéticos no insulin-dependientes (tipo II), de reciente diagnóstico, relacionándola con otros parámetros de estos diabéticos para comprobar la relación entre la hiperglucemia mantenida y las posibles anomalías de estos parámetros. b) La concentración de microalbuminuria en orina, en relación a la fructosamina, por su importancia en la detección precoz de la nefropatía diabética y la influencia que los estados hiperglucémicos tienen en la aparición de esta complicación. c) Las variaciones producidas en la concentración de transferrina, por efecto de la hiperglucemia, en suero de diabéticos no insulin-dependientes. Así mismo, analizamos las posibles interacciones que pudiera sufrir este parámetro cuando se asocia con otras patologías. d) El efecto producido por la diabetes en la actividad aldosa reductasa en hematíes humanos. También examinamos, el efecto que produce el estado diabético y pre-diabético, a nivel experimental, sobre este enzima en hematíes y diferentes tejidos de animales. e) De igual forma, examinamos las modificaciones producidas en la actividad acetil-colinesterasa en hematíes, de forma experimental (en las fases diabética y pre-diabética) y en la diabetes clínica, por la implicación, que se la ha atribuido, en el desarrollo de la neuropatía diabética. También se analizó el efecto producido por el ácido β hidroxi butítico sobre la actividad de este enzima en hematíes sanos. Debido a que este metabolito es uno de los cuerpos cetónicos que se encuentra elevado en la cetoacidosis que se presente en la diabetes descompensada.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se enfoca en la detección precoz de las complicaciones asociadas con la diabetes mellitus, con el objetivo de prevenirlas y tratarlas en fases reversibles antes de que se establezcan alteraciones orgánicas permanentes. Se analizaron varios parámetros bioquímicos para este propósito:\na) Se evaluaron los niveles de fructosamina en suero de pacientes diabéticos no insulinodependientes recientemente diagnosticados, relacionándolos con otros parámetros para investigar la relación entre la hiperglucemia sostenida y posibles anomalías.\nb) Se midió la concentración de microalbuminuria en orina, en relación con la fructosamina, debido a su importancia en la detección temprana de la nefropatía diabética y su relación con los estados hiperglucémicos.\nc) Se examinaron las variaciones en la concentración de transferrina en suero de pacientes diabéticos no insulinodependientes y se analizaron las posibles interacciones con otras patologías.\nd) Se estudió el efecto de la diabetes en la actividad de la aldosa reductasa en hematíes humanos, así como en tejidos animales, tanto en fases diabéticas como prediabéticas.\ne) Se analizaron las modificaciones en la actividad de la acetil-colinesterasa en hematíes, tanto en fases diabéticas como prediabéticas, y se examinó el efecto del ácido β hidroxibutírico en esta enzima en hematíes sanos, dado su papel en la cetoacidosis diabética.\nEstos análisis proporcionan información crucial para comprender las alteraciones bioquímicas asociadas con la diabetes y pueden ayudar a desarrollar estrategias preventivas y terapéuticas para evitar o tratar las complicaciones asociadas con la enfermedad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/94549', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Para realizar la determinación analítica de esta sustancia es necesario, en primer lugar, eliminar las proteínas del suero, puesto que interfieren con la reacción enzimática colorimétrica, que cuantifica la l-carnitina presente en la muestra. Se han descrito varias técnicas para desproteinizar, de todas ellas, la ultrafiltración a través de membranas ha demostrado ser la mas eficaz. En este trabajo se describe y propone un método, enzimático espectrométrico, empleando una membrana de ultrafiltración para el desproteinizado del suero. La experimentación llevada a cabo se divide en tres grupos. En el primero se adapta la reacción enzimatica de Marquis y Fritz. En segundo lugar se comparan los resultados analíticos y las prestaciones de las membranas centriflo cf-50a(amicon división w.R. Grace and co.24. Cherry hill drive danvers ma) usualmente utilizada en la determinación de carnitina y ultrafree-pf pttk (millipore corporation, bedford ma). En la tercera parte se propone un nuevo método, que utiliza la membrana millipore para el desproteinizado del plasma y se reducen a la mitad los volúmenes normalmente empleados de reactivos y muestra. El método propuesto es asequible a cualquier laboratorio de bioquímica clínica, es simple, pues tan solo se requiere un espectrofotómetro, no utiliza isótopos radiactivos y su eficacia analítica es elevada.', 'Resumen_ChatGPT': 'El método analítico propuesto para la determinación de l-carnitina en suero implica la eliminación de las proteínas, que interfieren con la reacción enzimática colorimétrica utilizada para cuantificar la sustancia. Se ha encontrado que la ultrafiltración a través de membranas es la técnica más eficaz para desproteinizar el suero. En este estudio, se describe y propone un método enzimático espectrométrico que emplea una membrana de ultrafiltración para desproteinizar el suero.\nLa experimentación se divide en tres partes:\nSe adapta la reacción enzimática de Marquis y Fritz.\nSe comparan los resultados analíticos y las prestaciones de las membranas de ultrafiltración, específicamente la centriflo cf-50a de Amicon Division W.R. Grace and Co. y la ultrafree-pf pttk de Millipore Corporation.\nSe propone un nuevo método que utiliza la membrana de Millipore para el desproteinizado del plasma y reduce a la mitad los volúmenes normalmente empleados de reactivos y muestra.\nEl método propuesto es accesible para cualquier laboratorio de bioquímica clínica, es simple ya que solo requiere un espectrofotómetro, no utiliza isótopos radiactivos y ofrece una alta eficacia analítica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103122', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo se describe las caracteristicas morfofuncionales de dos subregiones del reticulo endoplasmico implicados en la iniciacion de los procesos de o-glicosilacion y en la acumulacion de precursores biosinteticos de proteoglicanos pgh respectivamente. Los datos obtenidos en celulas de adenocarcinoma humano y condrocitos de pollo indican que, en ambos tipos celulares, la iniciacion de los oligosacaridos o-unidos tiene lugar en subregiones rugosas del reticulo endoplasmico y en lado cis del complejo de golgi. Pruebas adicionales sugieren que la iniciacion de la o-glicosilacion en el reticulo endoplasmicos un proceso suceptible de ser inducido por la diferenciacion celular. En condrocitos cultivados, el reticulo endoplasmico, presenta, ademas de los subcompartimentos de iniciacion de o-glicosilacion, otro tipo adicional de subregion lisa en la que se hallan acumulados precursores del proteoglicano pgh. Los datos aportados sugieren que en este compartimento liso del re se acumulan precursores mal configurados de pgh. En definitiva, nuestros resultados apoyan el concepto de que el re es un organulo compartimentado.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo describe las características morfofuncionales de dos subregiones del retículo endoplasmático (RE) implicadas en la iniciación de los procesos de o-glicosilación y en la acumulación de precursores biosintéticos de proteoglicanos (PGH), respectivamente. Se utilizaron datos obtenidos en células de adenocarcinoma humano y condrocitos de pollo.\nLos resultados muestran que, en ambos tipos celulares, la iniciación de los oligosacáridos o-unidos ocurre en subregiones rugosas del retículo endoplasmático y en el lado cis del complejo de Golgi. Además, pruebas adicionales sugieren que la iniciación de la o-glicosilación en el retículo endoplasmático es un proceso susceptible de ser inducido por la diferenciación celular.\nEn condrocitos cultivados, se observa que el retículo endoplasmático presenta, además de los subcompartimentos de iniciación de o-glicosilación, otro tipo adicional de subregión lisa donde se acumulan precursores del proteoglicano PGH. Los datos sugieren que en este compartimento liso del RE se acumulan precursores mal configurados de PGH.\nEn resumen, los resultados respaldan la idea de que el RE es un orgánulo compartimentado, con subregiones específicas que desempeñan funciones diferenciadas en los procesos de glicosilación y acumulación de precursores de proteoglicanos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/98878', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se estudia el comportamiento térmico de lechos porosos fijos como medio de almacenamiento de energía. En el modelo desarrollado se considera el régimen transitorio del lecho, las variaciones radiales y axiales de la velocidad del fluido, campo de temperaturas, coeficientes de transporte y porosidad del lecho. El problema de conducción en el interior de la partícula se resuelve a partir de un método de variables de estado. El modelo se ha resuelto numéricamente mediante un método de diferencias finitas implícito en la discretización temporal y central en la espacial. Los resultados obtenidos se validan con datos experimentales de otros autores. Mediante un análisis de sensibilidad se cuantifica la influencia de diferentes parámetros de diseño en el comportamiento del lecho como sistema de almacenamiento de energía. Se analizan entre otros el medio de almacenamiento, el caudal másico de energía y la geometría del lecho. Por último se estudian diferentes simplificaciones del modelo en función de variables geométricas y de operación características del lecho.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se centra en el comportamiento térmico de lechos porosos fijos como medio de almacenamiento de energía. Se desarrolla un modelo que tiene en cuenta el régimen transitorio del lecho, las variaciones radiales y axiales de la velocidad del fluido, el campo de temperaturas, los coeficientes de transporte y la porosidad del lecho. Para resolver el problema de conducción en el interior de la partícula, se utiliza un método de variables de estado. La solución del modelo se realiza numéricamente mediante un método de diferencias finitas implícito en la discretización temporal y central en la espacial.\nLos resultados obtenidos se validan utilizando datos experimentales de otros autores. Además, se lleva a cabo un análisis de sensibilidad para cuantificar la influencia de diferentes parámetros de diseño en el comportamiento del lecho como sistema de almacenamiento de energía. Se examinan aspectos como el medio de almacenamiento, el caudal másico de energía y la geometría del lecho.\nPor último, se estudian diferentes simplificaciones del modelo en función de variables geométricas y de operación características del lecho. Esto permite obtener una comprensión más completa del comportamiento térmico del lecho poroso fijo y su capacidad como sistema de almacenamiento de energía en diferentes escenarios y condiciones operativas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/31288', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta memoria se lleva a cabo un estudio general sobre el ensayo del acido 2-tiobarbiturico (atb) y su aplicacion a la determinacion de la degradacion autooxidativa de aceites vegetales comestibles. la recopilacion de todo el material cientifico disponible sobre este ensayo hasta el presente nos permite conocer las caracteristicas de la reaccion y su importancia en la valoracion de la degradacion autooxidativa de alimentos y otros sistemas biologicos, asi como las tecnicas empleadas y las aplicaciones de este ensayo. El trabajo experimental realizado en esta memoria ha consistido en: - un estudio de la reaccion entre el reactivo atb y el principal reactante, el malonaldehido (mda): sintesis del aducto rojo (atb-mda), evaluacion de su estructura por tecnicas cromatograficas y espectroscopicas, y solubilidad y estabilidad del producto coloreado, para conocer asi las condiciones optimas necesarias para el desarrollo del ensayo. - estudio espectrofotometrico de la reaccion del atb con los principales aldehidos asociados al proceso de degradacion oxidativa de aceites y grasas, comprobando la influencia sobre la reaccion de importantes factores, tales como: tiempo de calentamiento, concentracion de acido y relacion estequiometrica de reactantes. - tras estos estudios se selecciona, de forma justificada, la tecnica de extraccion simple y se procede a su optimizacion en aceite de oliva. - finalmente, se ha realizado un estudio comparativo, en muestras diversas de aceite de oliva, girasol y maiz, entre la tecnica propuesta en la memoria (extraccion simple) y las tecnicas de destilacion y calentamiento a reflujo.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta memoria se aborda un estudio exhaustivo sobre el ensayo del ácido 2-tiobarbitúrico (ATB) y su aplicación en la determinación de la degradación autooxidativa de aceites vegetales comestibles. Se recopila todo el material científico disponible hasta el momento sobre este ensayo, lo que permite comprender las características de la reacción y su relevancia en la evaluación de la degradación autooxidativa de alimentos y otros sistemas biológicos. Además, se exploran las técnicas empleadas y las diversas aplicaciones de este ensayo.\nEl trabajo experimental realizado en la memoria comprende varias etapas:\nEstudio de la reacción entre el reactivo ATB y el principal reactante, el malondialdehído (MDA). Esto incluye la síntesis del aducto rojo (ATB-MDA), la evaluación de su estructura mediante técnicas cromatográficas y espectroscópicas, y la investigación de la solubilidad y estabilidad del producto coloreado. El objetivo es determinar las condiciones óptimas necesarias para el desarrollo del ensayo.\nEstudio espectrofotométrico de la reacción del ATB con los principales aldehídos asociados al proceso de degradación oxidativa de aceites y grasas. Se examina la influencia de factores importantes como el tiempo de calentamiento, la concentración de ácido y la relación estequiométrica de reactantes.\nSelección, justificada de manera adecuada, de la técnica de extracción simple y su optimización en aceite de oliva.\nRealización de un estudio comparativo en diversas muestras de aceite de oliva, girasol y maíz entre la técnica propuesta en la memoria (extracción simple) y otras técnicas como la destilación y el calentamiento a reflujo.\nEn resumen, este trabajo proporciona una visión completa y detallada del ensayo del ácido 2-tiobarbitúrico y su aplicación en la evaluación de la degradación autooxidativa de aceites vegetales comestibles, desde la comprensión de la reacción hasta la comparación de diferentes técnicas de análisis en muestras reales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/94331', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "La biosintesis de acido linoleico en semillas de girasol en desarollo esta influenciada por la temperatura ambiente, encontrandose un aumento en la proporcion de acido linoleico en los lipidos totoales y polares de las semillas que se forman a baja temperatura. La actividad oleato desaturasa microsomal (ods) aumento singificativamente 'in vivo' e 'in vitro' cunado la temperatura descendio a 10 c. Durante algunas horas. Este aumento de la actividad fue inhibido por cicloheximida, sugiriendo que la introduccion de la ods requiere sintesis de proteinas, posiblemente de la propia enzima o alguna proteina activadora de la misma, tambien se ha observado que los triacilgliceridos son metabolicamente activos durante la formacion de las semillas, ya que actuan como donadores del acido oleico, sutrato de la ods, durante la induccion de la actividad por frio. Mediante estudios comparativos por electroforesis bidimensional, se ha detectado varios polipeptidos microsomales que podrian estar relacionados con la actividad ods y su regulacion por temperatura. Por otro lado, la actividad ods microsomal descendio tras someter a las semillas a cortos periodos a alta temperatura (30 c). Esta represion resulto ser reversible al volver a bajar la temperatura a 10 c.", 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio revela la influencia de la temperatura ambiente en la biosíntesis de ácido linoleico en semillas de girasol en desarrollo. Se observa un aumento en la proporción de ácido linoleico en los lípidos totales y polares de las semillas formadas a baja temperatura. Además, se ha notado un aumento significativo en la actividad de la oleato desaturasa microsomal (ODS) tanto "in vivo" como "in vitro" cuando la temperatura desciende a 10°C durante algunas horas.\nEste aumento en la actividad de la ODS parece requerir la síntesis de proteínas, ya que fue inhibido por cicloheximida, lo que sugiere que la introducción de la ODS necesita la síntesis de proteínas, posiblemente de la propia enzima o de alguna proteína activadora de la misma. Además, se ha observado que los triacilglicéridos son metabólicamente activos durante la formación de las semillas, ya que actúan como donadores del ácido oleico, sustrato de la ODS, durante la inducción de la actividad por frío.\nMediante estudios comparativos por electroforesis bidimensional, se han identificado varios polipéptidos microsomales que podrían estar relacionados con la actividad de la ODS y su regulación por temperatura. Por otro lado, se ha observado que la actividad de la ODS microsomal disminuye después de someter las semillas a cortos periodos a alta temperatura (30°C). Sin embargo, esta represión resultó ser reversible al volver a bajar la temperatura a 10°C.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/43259', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la presente Tesis Doctoral, que forma parte de un Proyecto de Investigación dirigido a la síntesis de nitro- y aminoazúcares de cadena larga con interés biológico y tecnológico, se ha desarrollado un nuevo procedimiento experimentalmente sencillo par ... •3H2O) como catalizador y transcurre mediante la asistencia de cloruro de terc-butildimetilsililo (tBuMe2SiCL). El procedimiento resulta ser eficaz tanto en sustratos sencillos, lo que permitiría el acceso a sustancias, del tipo de ala aldenalina, efedrina, norefedrina y compuestos relacionados, cloranfenicol y tiofenicol, con actividad sobre el sistema nervioso simpático, así como en el campo de los azúcares. Las investigaciones llevadas a cabo, cuyos resultados se recogen en el Apartado III de esta Memoria, se han estructurado en los siguientes puntos: 1) Desarrollo y optimización de las condiciones del procedimiento de reacción nitroaldólica promovida por CITBDMS, propuesta de una posible ruta mecanística y realización de un estudio comparativo con otras metodologías nitroaldólicas utilizando como modelo la reacción entre benzaldehído y 1,1-dietoxi-2-nitroetano (Apartado III.1).2) Estudio sobre aspectos estereoquímicos y asignación configuracional en β-nitroal-coholes derivados del 1,1-dietoxi-2-nitroetano, basado en la combinación de análisis conformacional y cálculos teóricos a partir de las constantes de acoplamiento, así como en pruebas de tipo químico (Apartado III.2).3) Síntesis de nitroazúcares de cadena larga mediante reacciones de condensación promovidas por CITBDMS entre aldehído-azúcares O-protegidos y diversos nitrocompuestos simples y funcionalizados. Estudio de la estereoquímica observada y comparación con otras metodologías nitroaldólicas (Apartado III.3).4) Experimentos de condensación empleando nitroazúcares, que han permitido la síntesis de β-nitroalcoholes precursores de la lincosamina así como de un (w w)-disacárido mediante la condensación de un aldehído-azúcar y un nitroazúcar (Apartado III.4).Los antecedentes se reúnen en el Apartado II; la Parte Experimental constituye el Apartado IV; en el Apartado V se recogen las Conclusiones, y finalmente en el Apartado VI se presenta la Bibliografía utilizada.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis doctoral forma parte de un proyecto de investigación que se centra en la síntesis de nitro- y aminoazúcares de cadena larga con relevancia biológica y tecnológica. Se ha desarrollado un nuevo procedimiento experimentalmente sencillo para la síntesis de estos compuestos, utilizando el cloruro de terc-butildimetilsililo (CITBDMS) como catalizador. Este método es efectivo tanto para sustratos simples como para sustratos más complejos, lo que permite el acceso a una variedad de compuestos con actividad sobre el sistema nervioso simpático, así como en el campo de los azúcares.\nLos principales puntos abordados en la investigación incluyen:\nDesarrollo y optimización de las condiciones del procedimiento de reacción nitroaldólica promovida por CITBDMS, con una posible ruta mecanística y comparación con otras metodologías nitroaldólicas.\nEstudio sobre aspectos estereoquímicos y asignación configuracional en β-nitroal-coholes derivados del 1,1-dietoxi-2-nitroetano, mediante análisis conformacional, cálculos teóricos y pruebas químicas.\nSíntesis de nitroazúcares de cadena larga mediante reacciones de condensación promovidas por CITBDMS entre aldehído-azúcares O-protegidos y diversos nitrocompuestos simples y funcionalizados.\nExperimentos de condensación empleando nitroazúcares, que han permitido la síntesis de β-nitroalcoholes precursores de la lincosamina, así como de un disacárido mediante la condensación de un aldehído-azúcar y un nitroazúcar.\nLa tesis también incluye una revisión de los antecedentes en el campo, una sección dedicada a la parte experimental, conclusiones y una bibliografía utilizada.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105060', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El presente trabajo ha estudiado y analizado varias fuentes de informacion de medicamentos. Primeramente se analiza la publicidad de farmacos en 4 revistas medicas no especializadas durante el año 1.989. La asociacion amoxicilina + acido clavulanico fue el principio activo mas anunciado; el 60% corresponde a novedades terapeuticas y los aspectos toxicologicos y posologicos estan, en general bien recogidos. En una segunda fase, se valoro los conocimientos sobre farmacos de los visitadores medicos; mediante la realizacion de una encuesta anonima a 75 visitadores medicos de la provincia de sevilla. Se pone de manifiesto la mayor profesionalizacion de este colectivo. Prefieren el nombre de 'tecnicos en informacion sanitaria'. La valoracion supero ampliamente el aprobado; aunque es necesario potenciar su formacion farmacologica. Por ultimo, se ha analizado la informacion sobre farmacos aparecida en la prensa diaria. Se eligio para ello, el diario abc de sevilla correspondiente al año 1.991. La patologia mas frecuentemente abordada fue los procesos neoplasicos; y son las vacunas los medicamentos mas citados. La valoracion global de los articulos alcanza la calificacion de 'aceptable/excelente' en un 60%.", 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo actual se centra en el análisis de varias fuentes de información sobre medicamentos. Inicialmente, se examinó la publicidad de fármacos en cuatro revistas médicas no especializadas durante el año 1989. Se observó que la asociación amoxicilina + ácido clavulánico fue el principio activo más anunciado, y aproximadamente el 60% de los anuncios correspondían a novedades terapéuticas. Además, se encontró que los aspectos toxicológicos y posológicos estaban generalmente bien documentados.\nEn una segunda fase, se evaluaron los conocimientos sobre medicamentos de los visitadores médicos mediante una encuesta anónima a 75 visitadores médicos en la provincia de Sevilla. Se destacó la mayor profesionalización de este colectivo, que prefería ser llamado "técnicos en información sanitaria". Aunque la evaluación general fue positiva, se señaló la necesidad de fortalecer su formación farmacológica.\nPor último, se analizó la información sobre medicamentos en la prensa diaria, específicamente en el diario ABC de Sevilla durante el año 1991. Se encontró que la patología más frecuentemente abordada fue los procesos neoplásicos, y las vacunas fueron los medicamentos más mencionados. La valoración global de los artículos fue calificada como "aceptable/excelente" en un 60%.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/70601', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El comportamiento dinámico de los mecanismos flexibles es difícil de modelar, debido a la existencia de rotaciones finitas aparecen términos geométricamente no lineales, además de estar acoplados tanto movimiento de sólido rígido con el debido a las deformaciones elásticas como el desplazamiento longitudinal y transversal elásticos a través de la rotación de sólido rígido. A todos estos efectos se suma, en determinadas aplicaciones, la aparición de grandes desplazamientos elásticos o fuerzas axiales altas, que introducen nuevo término geométricamente no lineales en las ecuaciones del movimiento. En esta tesis se han desarrollado dos nuevas formulaciones, con un mayor grado de aproximación que la existentes en la literatura dependiendo del sistema de coordenadas elegido, las no linealidades geométricas parecen en los términos de rigidez o en los de variando sustancialmente la eficacia computacional y estacionalidad del método.', 'Resumen_ChatGPT': 'La dinámica de los mecanismos flexibles presenta desafíos en su modelado debido a la presencia de rotaciones finitas, que generan términos geométricamente no lineales. Estos términos se ven agravados por el acoplamiento entre el movimiento del sólido rígido y las deformaciones elásticas, así como por los desplazamientos longitudinales y transversales a través de la rotación del sólido rígido. En ciertas aplicaciones, se añaden grandes desplazamientos elásticos o fuerzas axiales elevadas, introduciendo nuevos términos geométricamente no lineales en las ecuaciones del movimiento.\nEn esta tesis se han desarrollado dos nuevas formulaciones que abordan estas no linealidades geométricas, con un mayor grado de aproximación que las existentes en la literatura. La elección del sistema de coordenadas determina cómo aparecen estas no linealidades, ya sea en los términos de rigidez o en los de variación, lo que afecta sustancialmente la eficacia computacional y la estacionalidad del método.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/102363', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presente tesis tiene por objeto realizar un estudio objetivo, sistemático y empírico de las variables que influyen en la rehabilitación y ajuste psicológico a la lesión medular, con el fin de relacionarlas entre si y detectar si lo facilitan o no, para este fin se ha seleccionado una muestra de 47 pacientes ingresados en el hrt del Hospital Universitario Virgen del Rocío de Sevilla, con lesión medular producida por accidente de tráfico durante los años 1988 a 1991 y sin ninguna anomalía congénita ni psicopatológica previa conocida. Después de la cumplimentación por los sujetos de diversas pruebas diagnósticas y realizado el preciso estudio estadístico e informático se han establecido conclusiones como: los tetrapléjicos no están mas deprimidos que los parapléjicos; la depresión no es común a todos los lesionados medulares, en los lesionados medulares con depresión no tiene por que disminuir la autoestima, la depresión y la ansiedad posteriores a la lesión no pueden ser consideradas como enfermedad, el mantenimiento de la autoestima después de la lesión influye positivamente en el ajuste a la misma.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis se enfoca en realizar un estudio objetivo, sistemático y empírico de las variables que afectan la rehabilitación y el ajuste psicológico a la lesión medular. Para ello, se ha seleccionado una muestra de 47 pacientes con lesión medular causada por accidentes de tráfico entre 1988 y 1991, sin anomalías congénitas ni trastornos psicopatológicos previos conocidos, ingresados en el HRT del Hospital Universitario Virgen del Rocío de Sevilla.\nDespués de que los sujetos completaran varias pruebas diagnósticas y se realizaran análisis estadísticos e informáticos, se llegaron a varias conclusiones importantes:\nNo hay diferencias significativas en el nivel de depresión entre los tetrapléjicos y los parapléjicos.\nLa depresión no es una experiencia universal entre todos los pacientes con lesiones medulares.\nEn los pacientes con lesiones medulares que experimentan depresión, esta no necesariamente resulta en una disminución de la autoestima.\nLa depresión y la ansiedad posteriores a la lesión no deben ser consideradas como enfermedades en sí mismas.\nMantener una autoestima saludable después de la lesión medular tiene un impacto positivo en la adaptación y ajuste a la misma.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/70667', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo hemos pretendido estudiar tres aspectos a nuestro juicio críticamente importantes en relación con la Fd-NiR de Chlamydomonas reinhardtii.1. Por una parte, hemos intentado esclarecer la estructura cuaternaria de la enzima, teniendo en cuenta la controversia que se ha generado en torno a la composición en subunidades de esta proteína. Este estudio lo hemos llevado a cabo basándonos f undamentalmente en una aproximación inmunoquímica.2. Por otra parte, hemos estudiado la regulación que presenta la Fd-niR en cultivos de Chlamydomonas reinhardtii sometidos a ciclos 12L:12D, y la relación de su comportamiento con el ciclo celular de alga, combinando los estudios inmunoquímicos a nivel de proteína con los de la actividad enzimática. 3. Finalmente, dado que hasta la fecha se carece de información acerca de la biología molecular de esta enzima en algas en general, y en Chlamydomonas reinhardtii en particular, hemos iniciado la aproximación de biología molecular, mostrándose los resultados logrados hasta la fecha.La ferredoxina-nitrito reductasa (Fd-NiR) de Chlamydomonas reinhardtii es una proteína monomérica de 63 kda. La enzima puede sufrir rotura proteolítica en dos fragmentos de 40 y 25 kda, el primero de los cuales retiene el dominio de interacción con la Fd. La cadena de 63 kda presenta reacción cruzada en inmunoblot con la Fd-Glutamato sintasa de Chlamydomonas reinhardtii, así como con las Fd-NiRs de otras algas verdes y, en menor grado, con las Fd-NiRs de plantas y cianobacterias. La fluctuación diaria de la Fd-NiR en cultivos sincrónicos de Chlamydomonas reinhardtii se debe a la síntesis/degradación de la proteína. La síntesis está asociada a los periodos de crecimiento celular y no parece estar sometida al control de un ritmo circadiano. Esta síntesis se produce en respuesta a la ausencia de NH4+ y a la disponibilidad de esqueletos carbonados, con independencia de la luz. Usando el CDNA de la Fd-NiR de espinaca hemos aislado un clon genómico de Chlamydomonas reinhardtii que hibrida a un APNM de 0.9 kb relacionado con el metabolismo del N.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo, nos propusimos abordar tres aspectos fundamentales relacionados con la Fd-NiR de Chlamydomonas reinhardtii:\nEstructura Cuaternaria: Exploramos la estructura de la enzima, particularmente la controversia en torno a su composición en subunidades. Para ello, empleamos principalmente un enfoque inmunoquímico.\nRegulación en Cultivos Sincrónicos: Estudiamos la regulación de la Fd-NiR en cultivos de Chlamydomonas reinhardtii sometidos a ciclos de luz-oscuridad y su relación con el ciclo celular del alga. Combinamos estudios inmunoquímicos a nivel de proteína con mediciones de actividad enzimática.\nAproximación de Biología Molecular: Dado el vacío de información sobre la biología molecular de esta enzima en algas en general, y en Chlamydomonas reinhardtii en particular, iniciamos una aproximación molecular. Presentamos los resultados obtenidos hasta la fecha.\nDescubrimos que la Fd-NiR de Chlamydomonas reinhardtii es una proteína monomérica de 63 kDa que puede sufrir una rotura proteolítica en dos fragmentos. La cadena de 63 kDa reacciona cruzadamente en inmunoblot con otras proteínas relacionadas, como la Fd-Glutamato sintasa de Chlamydomonas reinhardtii y Fd-NiRs de otras algas verdes, así como en menor grado con las de plantas y cianobacterias.\nAdemás, observamos que la fluctuación diaria de la Fd-NiR en cultivos sincrónicos se debe a la síntesis/degradación de la proteína, y que esta síntesis está asociada a los periodos de crecimiento celular. La regulación parece estar influenciada por la disponibilidad de NH4+ y esqueletos carbonados, independientemente de la luz.\nUtilizando el cDNA de la Fd-NiR de espinaca, aislamos un clon genómico de Chlamydomonas reinhardtii que hibrida con un APNM relacionado con el metabolismo del nitrógeno.\nEstos hallazgos contribuyen significativamente a nuestra comprensión de la Fd-NiR y su regulación en Chlamydomonas reinhardtii.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/107963', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'se desarrollan dos metodos analiticos para la evaluacion de la calidad de los aceites refinados y de los condensados volatiles obtenidos en la etapa de desodorizacion del proceso de refinacion de aceites comestibles. Las principales ventajas de las metodologias puestas a punto se resumen a continuacion: a) la determinacion de compuestos menores gliceridicos mediante combinacion de tecnicas cromatograficas de adsorcion y exclusion permite cuantificar cuatro grupos de compuestos: dimeros de trigliceridos, trigliceridos oxidados, digliceridos y acidos grasos. El metodo es facilmente aplicable a la evaluacion de aceites crudos y refinados y permite conseguir los siguientes objetivos: evaluar el grado de oxidacion global de las muestras a partir de la concentracion de trigliceridos oxidados, conocer la alteracion hidrolitica a partir de la cuantificacion de los digliceridos, obtener una estimacion directa de la calidad del aceite crudo o refinado a partir de la cantidad total de compuestos menores gliceridicos y deducir, a partir del aceite refinado, la calidad del aceite crudo y viceversa. B) el analisis de los destilados obtenidos en la etapa de desodorizacion mediante cromatografia en capa fina acoplada a detector de ionizacion de llamas, permite cuantificar los grupos de compuestos mayoritarios: acidos grasos, trigliceridos, hidrocarburos y esteroles. El metodo es de gran utilidad para conocer de forma rapida y precisa la composicion global de los destilados, asi como detectar si existe un desarrollo correcto o anormal de la fase de desodorizacion. 2.- se realiza un estudio sistematico de los cambios que se originan durante el proceso de refinacion en las caracteristicas fisico-quimicas de los aceites, en los compuestos menores gliceridicos y en los principales grupos de compuestos de la fraccion insaponificable: esteroles y tocoferoles.', 'Resumen_ChatGPT': 'Estos métodos analíticos desarrollados tienen varias ventajas significativas para evaluar la calidad de los aceites refinados y los condensados volátiles obtenidos en la etapa de desodorización del proceso de refinación de aceites comestibles:\na) Determinación de compuestos menores glicerídicos: Se utiliza una combinación de técnicas cromatográficas de adsorción y exclusión para cuantificar cuatro grupos de compuestos: dímeros de triglicéridos, triglicéridos oxidados, diglicéridos y ácidos grasos. Este método es versátil y aplicable tanto a aceites crudos como refinados. Permite lograr varios objetivos, como evaluar el grado de oxidación, detectar la alteración hidrolítica, estimar la calidad del aceite y deducir la calidad del aceite crudo a partir del aceite refinado y viceversa.\nb) Análisis de destilados en la etapa de desodorización: Se utiliza cromatografía en capa fina acoplada a un detector de ionización de llamas para cuantificar grupos de compuestos mayoritarios: ácidos grasos, triglicéridos, hidrocarburos y esteroles. Este método es útil para conocer la composición global de los destilados y detectar cualquier anomalía durante la fase de desodorización.\nAdemás, se lleva a cabo un estudio sistemático de los cambios que ocurren durante el proceso de refinación en varias características físico-químicas de los aceites, los compuestos menores glicerídicos y los principales grupos de compuestos de la fracción insaponificable, como esteroles y tocoferoles. Este análisis exhaustivo proporciona una comprensión completa de cómo el proceso de refinación afecta la composición y calidad del aceite.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/70574', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El trabajo se presenta dividido en dos partes. Una primera teórica, que se expone en los dos primeros capítulos, y una segunda dedicada al trabajo experimental.El primer capítulo está dedicado a un breve repaso - dado que existe abundante bibliografía - de las diferentes teorías que explican el desarrollo moral y a describir los principales pasos evolutivos en la adquisición de la moralidad.En el segundo capítulo se realiza una revisión sobre el razonamiento moral prosocial y la conducta prosocial, así como de los procesos relacionados con ambos aspectos del desarrollo moral.En el tercer capítulo comienza el trabajo experimental, dedicado a la metodología que se ha utilizado en esta investigación. Se explica el diseño empleado, los sujetos de estudio, la descripción de los instrumentos, procedimientos y valoración de las pruebas aplicadas.En el cuarto capítulo se exponen los resultados obtenidos. En primer lugar, los datos descriptivo-evolutivos con algunos ejemplos de los niveles de resolución de los sujetos en los distintos procesos implicados y, en segundo lugar destacamos las relaciones más significativas entre las variables.En el capítulo quinto se discuten los resultados del trabajo realizado en función del marco conceptual y de las diferentes interpretaciones que tienen otros autores en este ámbito. Por último, señalamos brevemente algunas cuestiones que nos han ido surgiendo en el transcurso de la investigación y que creemos que deberían ser tenidas en cuenta en futuros trabajos.', 'Resumen_ChatGPT': 'La estructura del trabajo que has presentado parece muy clara y bien organizada. La división en dos partes, teórica y experimental, permite abordar el tema de manera exhaustiva y sistemática. Aquí tienes un resumen de cada capítulo:\nRepaso teórico del desarrollo moral: Se hace un breve repaso de las diferentes teorías que explican el desarrollo moral y se describen los principales pasos evolutivos en la adquisición de la moralidad. Este capítulo proporciona el marco teórico necesario para comprender el contexto del estudio.\nRazonamiento moral prosocial y conducta prosocial: Se realiza una revisión sobre el razonamiento moral prosocial y la conducta prosocial, así como de los procesos relacionados con ambos aspectos del desarrollo moral. Aquí se profundiza en los aspectos psicológicos y sociales que influyen en el comportamiento moral.\nMetodología experimental: Se explica detalladamente la metodología utilizada en la investigación, incluyendo el diseño del estudio, la descripción de los sujetos de estudio, los instrumentos utilizados, los procedimientos seguidos y la valoración de las pruebas aplicadas. Este capítulo proporciona información crucial sobre cómo se llevó a cabo el estudio.\nResultados obtenidos: Se presentan los resultados obtenidos del estudio experimental, incluyendo datos descriptivo-evolutivos sobre los niveles de resolución de los sujetos en los distintos procesos implicados y las relaciones más significativas entre las variables analizadas.\nDiscusión de los resultados: Se discuten los resultados del estudio en función del marco conceptual establecido en los capítulos anteriores y se comparan con las interpretaciones de otros autores en el ámbito del desarrollo moral. Además, se señalan algunas cuestiones que podrían ser importantes para futuras investigaciones en este campo.\nEsta estructura proporciona una guía clara para el lector y asegura que se aborden todos los aspectos importantes del tema de estudio.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/99171', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objeto fundamental del trabajo es investigar las relaciones existentes entre operadores contractivos para distintas medidas de no compacidad en base a las propiedades geométricas del espacio subyacente, para ello se estudian varias medidas de no compacidad y algunos coeficientes geométricos que pueden definirse en relación con ellas en espacios métricos o de Banach.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo se centra en investigar las relaciones entre operadores contractivos para diferentes medidas de no compacidad, basándose en las propiedades geométricas del espacio subyacente. Para lograr este objetivo, se analizan varias medidas de no compacidad y algunos coeficientes geométricos que pueden definirse en relación con ellas en espacios métricos o de Banach.\nLa investigación se enfoca en comprender cómo las propiedades geométricas del espacio afectan la compacidad y la contracción de los operadores en dicho espacio. Esto implica examinar cómo las diferentes medidas de no compacidad están relacionadas entre sí y cómo se relacionan con la contracción de los operadores.\nEl estudio puede involucrar la exploración de conceptos como la dimensión de Hausdorff, la entropía, los fractales y otros aspectos geométricos relevantes para comprender la estructura del espacio y su comportamiento frente a los operadores contractivos. El objetivo final es profundizar en la comprensión de la relación entre la no compacidad y la contracción en diferentes contextos geométricos y topológicos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/70600', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo del presente trabajo es determinar las características estructurales de las monocapas de monoestearina esparcidas sobre medios acuosos análogos a los que constituyen las formulaciones alimentarias, y la influencia que ejercen sobre las mismas las temperatura y la composición de la subfase. Las características estructurales se pueden deducir de la forma de las gráficas que representan l a variación de la presión de esparcimiento de la monocapa en función del área interfacial que ésta ocupa. Estas gráficas se establecen operando con una balanza de superficie tipo Langumir. Los resultados obtenidos de estas experiencias son de interés para estudios posteriores de sistemas más complejos, como los constituidos por otros ésteres grasos de polioles y sus mezclas.De las experiencias realizadas se deduce que la monoestearina presenta un rico polimorfismo estructural en función de la temperatura y de la composición de la subfase. La presencia de solutos polares en la subfase acuosa modifica la estructura de las monocapas y su estabilidad, como consecuencia de las variaciones producidas en las propiedades físicas de la subfase, así como en el balance de fuerzas lípido-lípido y lípido-subfase, siendo mayor la influencia ejercida por el tipo de soluto añadido que por la concentración del mismo', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo del trabajo es determinar las características estructurales de las monocapas de monoestearina en medios acuosos similares a los de las formulaciones alimentarias, y analizar cómo la temperatura y la composición de la subfase afectan estas características. Se utiliza una balanza de superficie tipo Langmuir para obtener gráficas que representan la variación de la presión de esparcimiento en función del área interfacial ocupada por la monocapa.\nLos resultados revelan un polimorfismo estructural de la monoestearina dependiente de la temperatura y la composición de la subfase. La presencia de solutos polares en la subfase acuosa altera la estructura y estabilidad de las monocapas debido a cambios en las propiedades físicas de la subfase y en el equilibrio de fuerzas entre las moléculas de lípido y la subfase. La influencia del tipo de soluto añadido es más significativa que la concentración del mismo en estas modificaciones. Estos hallazgos son relevantes para comprender sistemas más complejos que involucran otros ésteres grasos de polioles y sus mezclas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/104999', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Fueron incluidos en el estudio 33 pacientes vih+, 5 con sarcoidosis, 7 con neumonitis por hipersensibilidad, 15 con neumonitis intersticial idiopatica, 12 con neumonitis intersticial asociada a conectivopatias, 9 con sindrome de hemorragia alveolar difusa y 13 pacientes como grupo control.Se realizo el lavado broncoalveolar (lba) segun protocolo previamente establecido. En cada muestra se determino: numero total de celulas, concentracion celular, distribucion celular porcentual y estudio de inmuno-fenotipo d4e linfocitos (linfc) y macrofagos alveolares (mac) mediante tecnica de inmunofluorescencia indirecta y estudio con microscopio de fluorescencia. La alveolitis linfocitaria ha resultado una constante en pacientes con patologia granulomatosa (sarcoidosis y n. Por hipersensibilidad). La alveolitis neutrofilica se ha evidenciado en pacientes con n. Intersticial idiopatica y asociada a conectivopatia. El estudio de fenotipo inmune linfocitario amplia las posibilidades de discriminacion entre sarcoidosis y n. Por hipersensibilidad. En pacientes vih+ se ha observado una alveolitis linfocitaria asociada a evidencia de infeccion oportunista y un disbalancede subpoblaciones linfocitarias con expansion de linfocitos supresores citotoxicos. El estudio de la poblacion macrofagica en pacientes vih+ en estadio avanzado ha mostrado un efecto multiple de la infeccion sobre diversas funciones del mac alveolar (adhesion, fagocitosis, presentacion de ag). En el resto de patologia intersticial ha mostrado gran similitud entre patologias (aumento de la expresion de cd11b, cd11c, cd14).', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio incluyó a un total de 33 pacientes VIH positivos, 5 con sarcoidosis, 7 con neumonitis por hipersensibilidad, 15 con neumonitis intersticial idiopática, 12 con neumonitis intersticial asociada a conectivopatías, 9 con síndrome de hemorragia alveolar difusa y 13 pacientes como grupo control. Se llevó a cabo el lavado broncoalveolar (LBA) siguiendo un protocolo establecido previamente. En cada muestra se determinaron el número total de células, la concentración celular, la distribución celular porcentual y se realizó un estudio de inmunofenotipo de linfocitos (Linf) y macrófagos alveolares (MAC) utilizando técnicas de inmunofluorescencia indirecta y microscopio de fluorescencia.\nSe encontró que la alveolitis linfocitaria fue constante en pacientes con patología granulomatosa como sarcoidosis y neumonitis por hipersensibilidad. Por otro lado, la alveolitis neutrofílica se evidenció en pacientes con neumonitis intersticial idiopática y asociada a conectivopatías. El estudio del fenotipo inmune linfocitario amplió las posibilidades de discriminación entre sarcoidosis y neumonitis por hipersensibilidad.\nEn pacientes VIH positivos, se observó alveolitis linfocitaria asociada a evidencia de infección oportunista y un desequilibrio en las subpoblaciones linfocitarias con una expansión de linfocitos supresores citotóxicos. El estudio de la población macrofágica en pacientes VIH positivos en estadio avanzado mostró un efecto múltiple de la infección en diversas funciones del macrófago alveolar, como adhesión, fagocitosis y presentación de antígenos. En el resto de las patologías intersticiales, se observaron similitudes entre ellas, como un aumento en la expresión de marcadores como CD11b, CD11c y CD14.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103208', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Hemos utilizado como material una muestra de 88 niños de 0 a 48 meses de edad, con distintas patologias, que de mayor a menor numero de casos son: s. De down con 35 niños, s. Hipoxico isquemico con 25, malformaciones d el s.N.C. Con 7, s. De west secundario con 6, alteraciones del lenguaje con 5, paralisis cerebral espastica con 5, y un ultimo grupo clasificado con el epigrafe de 'otras patologias o sindromes' con 5 casos. Con esta muestra hemos tratado, como hipotesis principal, de ver la efectividad de la e.P. En las distintas patologias. Como hipotesis secundaria tratariamos de precisar: 1.- siendo efectiva en que sindromes se ha dado esta efectividad?. 2.- en que aspectos dentro de un mismo sindrome se ha visto mas favorecido el desarrollo evolutivo?, y 3.- aparecen diferencias de efectividad en funcion del inicio y el tiempo de permanencia de los programas?. En la solucion de estos planteamientos hemos realizado nuestro estudio, que ha girado en torno a los datos suministrados por el test de brunet-lezine cuya escala nos ha estado informando del nivel de maduracion en la psicomotricidad, coordinacion, lenguaje, y socializacion. En cuanto a la metodologia despues de sopesar ventajas e inconvenientes hemos optado por el metodo semilongitudinal. A continuacion hacemos un estudio detenido de los programas de e.P., de su evaluacion a traves de los sistemas estadisticos, para llegar por fin a los resultados mediante la descripcion de las curvas de desarrollo obtenidas en los diversos grupos experimentales. Se hace una discusion de dichos resultados para llegar asi a las conclusiones finales que, respecto a nuestra hipotesis podemos decir: que, en terminos generales, la e.P. Se ha mostrado efectiva en la mayoria de los casos analizados.", 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se realizó utilizando una muestra de 88 niños de 0 a 48 meses de edad, con diversas patologías, distribuidas de mayor a menor número de casos como sigue: síndrome de Down con 35 niños, síndrome hipóxico-isquémico con 25, malformaciones del sistema nervioso central con 7, síndrome de West secundario con 6, alteraciones del lenguaje con 5, parálisis cerebral espástica con 5, y un grupo final clasificado como "otras patologías o síndromes" con 5 casos. El objetivo principal fue evaluar la efectividad de la estimulación temprana (E.P.) en las distintas patologías, mientras que los objetivos secundarios incluyeron determinar en qué síndromes fue efectiva, en qué aspectos dentro de un mismo síndrome se observó un mayor desarrollo evolutivo, y si existían diferencias en la efectividad según el inicio y la duración de los programas.\nSe utilizó el Test de Brunet-Lezine para evaluar el nivel de maduración en psicomotricidad, coordinación, lenguaje y socialización. La metodología elegida fue el método semilongitudinal. Se llevó a cabo un estudio detallado de los programas de estimulación temprana y su evaluación mediante análisis estadísticos, llegando a los resultados mediante la descripción de las curvas de desarrollo obtenidas en los diferentes grupos experimentales.\nEn términos generales, se encontró que la estimulación temprana fue efectiva en la mayoría de los casos analizados, aunque se discuten los resultados en detalle para cada grupo de patologías, llegando a conclusiones sobre la efectividad de la E.P. en cada caso específico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/30021', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La idea de la representación plástica del movimiento va indisolublemente unida a la de la representación del espacio y del tiempo, por lo que sufrió una evolución paralela a la de los diferentes periodos artísticos. En la mayoría de los casos, las escenas recogen un momento álgido del flujo temporal; se trata de un instante sintético constituido por la yuxtaposición de fragmentos diferentes. Además, a todo esto se unía la riqueza del lenguaje de los gestos. Otros recursos utilizados fueron la narración del acontecimiento en varias imágenes independientes, o bien la representación de la secuencia completa fundida en una única imagen. La expresividad de la obra artística se relaciona con el dinamismo mediante el protagonismo del factor motor en el proceso de ejecución.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se realizó utilizando una muestra de 88 niños de 0 a 48 meses de edad, con diversas patologías, distribuidas de mayor a menor número de casos como sigue: síndrome de Down con 35 niños, síndrome hipóxico-isquémico con 25, malformaciones del sistema nervioso central con 7, síndrome de West secundario con 6, alteraciones del lenguaje con 5, parálisis cerebral espástica con 5, y un grupo final clasificado como "otras patologías o síndromes" con 5 casos. El objetivo principal fue evaluar la efectividad de la estimulación temprana (E.P.) en las distintas patologías, mientras que los objetivos secundarios incluyeron determinar en qué síndromes fue efectiva, en qué aspectos dentro de un mismo síndrome se observó un mayor desarrollo evolutivo, y si existían diferencias en la efectividad según el inicio y la duración de los programas.\nSe utilizó el Test de Brunet-Lezine para evaluar el nivel de maduración en psicomotricidad, coordinación, lenguaje y socialización. La metodología elegida fue el método semilongitudinal. Se llevó a cabo un estudio detallado de los programas de estimulación temprana y su evaluación mediante análisis estadísticos, llegando a los resultados mediante la descripción de las curvas de desarrollo obtenidas en los diferentes grupos experimentales.\nEn términos generales, se encontró que la estimulación temprana fue efectiva en la mayoría de los casos analizados, aunque se discuten los resultados en detalle para cada grupo de patologías, llegando a conclusiones sobre la efectividad de la E.P. en cada caso específico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15664', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La degradación de la piedra constituyente de nuestros monumentos se ha acelerado de forma alarmante debido a la creciente generación de contaminantes que provoca unas condiciones ambientales cada vez más agresivas. En general las intervenciones de conservación que se han realizado se apoyan sobre estudios parciales, tanto del monumento como de sus materiales, con lo cual de ellas resultan procesos y actuaciones incompletos y se pueden derivar importantes daños y errores, que han sido producidos en realidad por falta de una información más completa. La conservación de edificios históricos constituye, por su propia naturaleza, un amplio campo científico y técnico donde se abarcan disciplinas y métodos muy dispares que deben ser coordinados para obtener resultados satisfactorios. E esta necesidad de coordinación surge la figura del arquitectos conservador, que es la generalista del equipo y último responsable de la intervención. Además de poseer formación y experiencia básica de su profesión, este técnico debe conocer y reconocer las distintas tecnologías edificadoras, las situaciones patológicas que suelen acompañar a las edificaciones antiguas y, fundamentalmente, tener un gran conocimiento sobre los valores históricos y artísticos de una construcción y la forma de preservarla.', 'Resumen_ChatGPT': 'La degradación de la piedra que forma nuestros monumentos ha aumentado rápidamente debido a la creciente contaminación y a condiciones ambientales cada vez más agresivas. A menudo, las intervenciones de conservación se basan en estudios parciales del monumento y sus materiales, lo que puede llevar a procesos incompletos y errores que podrían haberse evitado con una información más completa. La conservación de edificios históricos es un campo científico y técnico amplio que abarca diversas disciplinas y métodos, que deben coordinarse para lograr resultados satisfactorios. Para asegurar esta coordinación, se necesita un arquitecto conservador, quien es el generalista del equipo y el último responsable de la intervención. Además de tener formación y experiencia básica en arquitectura, este profesional debe conocer las diferentes tecnologías de construcción, las posibles patologías que afectan a los edificios antiguos y, sobre todo, tener un profundo conocimiento de los valores históricos y artísticos de la construcción y cómo preservarlos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24134', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El contenido fundamental de este documento es el estudio de tres novelas de Marguirite Duras: -Le Marin de Gibraltar. -Le Ravissement de Lol V. Stein. -Emily L. Con este análisis se trata de demostrar la existencia de una serie de elementos comunes confluyentes en una misma tendencia. Y cuyo principal objetivo es el de intentar aportar una nueva visión a los numerosos estudios ya realizados sobre Marguerite Duras.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El documento se centra en el análisis de tres novelas de Marguerite Duras: "Le Marin de Gibraltar", "Le Ravissement de Lol V. Stein" y "Emily L.". A través de este análisis, se busca demostrar la presencia de elementos comunes que convergen en una misma tendencia. El objetivo principal es ofrecer una nueva perspectiva a los numerosos estudios previamente realizados sobre Marguerite Duras.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15624', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los objetivos de este trabajo han sido profundizar en el estudio de la estructura genética de los genes implicados en la asimilación de nitrato en Synechococcus sp. PCC 7942, y contribuir al esclarecimiento del mecanismo de regulación de dichos genes mediante la proteína NtcA.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo se propuso profundizar en el estudio de la estructura genética de los genes relacionados con la asimilación de nitrato en Synechococcus sp. PCC 7942, y también contribuir a entender mejor el mecanismo de regulación de estos genes mediante la proteína NtcA.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24035', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Es sabido que en los últimos años existe una preocupación por estudiar el conocimiento de los profesores y cómo este conocimiento se desarrolla en la práctica, produciendo todo ello un cambio de orientación acerca de los planteamientos utilizados como base para un desarrollo de la investigación en el aula. En la PRIMERA PARTE de la presente investigación, en el Planteamiento Teórico de la misma, CAPITULO 1, desarrollamos la idea que ha producido importantes cambios en la investigación educativa. Y esto es así porque tras un largo período donde los investigadores se centraban en parámetros basados en el paradigma proceso-producto y, por ende, en una base conductista, se consolida poco a poco un nuevo enfoque, el de la psicología cognitiva y cuya representación más clara es el procesamiento de la información.|', 'Resumen_ChatGPT': 'En los últimos años, ha habido una creciente preocupación por estudiar el conocimiento de los profesores y cómo este conocimiento se refleja en su práctica, lo que ha llevado a un cambio en la orientación de la investigación educativa. En la primera parte de esta investigación, en el capítulo 1 del Marco Teórico, exploramos la idea que ha generado importantes cambios en la investigación educativa. Durante mucho tiempo, los investigadores se enfocaron en parámetros basados en el paradigma proceso-producto y, por lo tanto, en una perspectiva conductista. Sin embargo, gradualmente se ha consolidado un nuevo enfoque, centrado en la psicología cognitiva y su representación más clara: el procesamiento de la información.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/102364', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se investiga el costo y la eficacia entre 2 tratamientos de relajación (rel): aplicada de forma individual (tto 1), otra de forma grupal (tto 2) y un grupo control (tto 3) en sujetos con cefalea tensional (n=42). Se analizan (pre, post y seguimiento a 6 meses) la incidencia de los ttos 1 y 2 sobre variables clínicas de dolor, ansiedad, depresión, variables de personalidad y conductas de dolor; luego de 7 semanas de tratamiento en el que los grupos 1 y 2 reciben rel aplicada los resultados demostraban que: los tratamientos de rel aplicada de forma individual o grupal son igualmente efectivos y superior al grupo control en variables clínicas de dolor, ansiedad, depresión y conductas de dolor manteniéndose estas reducciones a los 6 meses del seguimiento. Variables de personalidad (neuroticismo, extraversión, psicoticismo, sinceridad) no se vieron afectadas por los tratamientos de rel; existen correlaciones significativas entre registros de dolor, depresión, ansiedad y conductas de dolor. El costo/eficacia de los tratamientos individual o grupal es semejante y superior al grupo control.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se llevó a cabo una investigación comparando el costo y la eficacia de dos tratamientos de relajación en sujetos con cefalea tensional: uno aplicado de forma individual (tto 1) y otro de forma grupal (tto 2), con un grupo control (tto 3) de 42 participantes. Se evaluaron las variables clínicas de dolor, ansiedad, depresión, así como variables de personalidad y conductas de dolor antes, después y seis meses después del tratamiento. Después de siete semanas de tratamiento, donde los grupos 1 y 2 recibieron relajación aplicada, los resultados mostraron que ambos tratamientos son igualmente efectivos y superiores al grupo control en las variables clínicas mencionadas, manteniendo estas mejoras a los seis meses de seguimiento. Las variables de personalidad no se vieron afectadas por los tratamientos de relajación, y se encontraron correlaciones significativas entre los registros de dolor, depresión, ansiedad y conductas de dolor. Además, se observó que el costo/eficacia de los tratamientos individual y grupal es similar y superior al grupo control.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/106009', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se investiga el costo y la eficacia entre 2 tratamientos de relajación (rel): aplicada de forma individual (tto 1), otra de forma grupal (tto 2) y un grupo control (tto 3) en sujetos con cefalea tensional (n=42). Se analizan (pre, post y seguimiento a 6 meses) la incidencia de los ttos 1 y 2 sobre variables clínicas de dolor, ansiedad, depresión , variables de personalidad y conductas de dolor; luego de 7 semanas de tratamiento en el que los grupos 1 y 2 reciben rel aplicada los resultados demostraban que: los tratamientos de rel aplicada de forma individual o grupal son igualmente efectivos y superior al grupo control en variables clínicas de dolor, ansiedad, depresión y conductas de dolor manteniéndose estas reducciones a los 6 meses del seguimiento. Variables de personalidad (neuroticismo, extraversión, psicoticismo, sinceridad) no se vieron afectadas por los tratamientos de rel; existen correlaciones significativas entre registros de dolor, depresión, ansiedad y conductas de dolor. El costo/eficacia de los tratamientos individual o grupal es semejante y superior al grupo control.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se realizó un estudio comparativo del costo y la eficacia de dos tratamientos de relajación: uno aplicado de manera individual (tto 1) y otro en grupo (tto 2), junto con un grupo de control (tto 3), en individuos con cefalea tensional (n=42). Se evaluaron las variables clínicas de dolor, ansiedad, depresión, así como variables de personalidad y conductas de dolor antes, después y seis meses después del tratamiento. Tras siete semanas de tratamiento, donde los grupos 1 y 2 recibieron relajación aplicada, los resultados indicaron que ambos tratamientos fueron igualmente efectivos y superiores al grupo control en las variables clínicas mencionadas, y estas mejoras se mantuvieron a los seis meses de seguimiento. No se observaron cambios en las variables de personalidad (neuroticismo, extraversión, psicoticismo, sinceridad) debido a los tratamientos de relajación. Además, se encontraron correlaciones significativas entre los registros de dolor, depresión, ansiedad y conductas de dolor. Se concluyó que el costo/eficacia de los tratamientos individuales o grupales era similar y superior al del grupo control.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48917', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta memoria se estudian dos problemas. El primero hace referencia a la relajación de un funcional energía sobre el cual no se imponen las hipótesis de coercividad y de acotación habituales. Esto lleva a efectuar el estudio para una topología de tipo Lebesgue y no de tipo Sobolev. Se obtiene un resultado parcial en el caso d-dimensional y un resultado completo en el caso unidimensional. En la segunda parte se estudia la homogeneización de un problema quasilineal con condiciones de Dirichlet en dominios con agujeros. La hipótesis sobre los agujeros consisten en mejoras de las introducidas por D. Cioranescu y F. Murat en 1982.- si bien en su trabajo la existencia de dominios verificando estas hipótesis esta dado mediante ejemplos, en nuestro caso estas son fruto de un teorema.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta memoria se abordan dos problemas. El primero trata sobre la relajación de un funcional energético sin imponer las hipótesis habituales de coercividad y acotación. Esto implica estudiar el problema en una topología de tipo Lebesgue en lugar de Sobolev. Se logra un resultado parcial en el caso de dimensiones múltiples y un resultado completo en el caso unidimensional. En la segunda parte, se investiga la homogeneización de un problema quasilineal con condiciones de Dirichlet en dominios con agujeros. Las hipótesis sobre los agujeros son mejoras de las introducidas por D. Cioranescu y F. Murat en 1982, aunque en su trabajo la existencia de dominios que cumplen estas hipótesis se demuestra mediante ejemplos, mientras que en este caso se establece mediante un teorema.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/54926', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los primeros problemas que plantearon y resolvieron en Teoría de Grafos, son problemas referentes a la Transversalidad de Grafos (la posibilidad de recorrer o bien las aristas o bien los vértices de un grafo sin repetición), así el Problema de los Puentes de Konigsbe rg, con el que nace la disciplina, resuelto por L. Euler en 1736 [10] o el Juego Icosaédrico patentado por W. R. Hamilton en 1859 [4] plantean las dos posibilidad que se presentan a la hora de estudiar la transversalidad de un grafo: Grafos Eulerianos (si existe un recorrido que atraviese todas las aristas del grafo sin repetición de aristas) y Grafos Hamiltonianos (si existe un recorrido que pase por todos los vértices sin repetición de vértices).Esta Memoria está divida en 8 capítulos, el primero de los cuales contiene algunos resultados preliminares, que serán usados en capítulos sucesivos. El segundo capítulo trata sobre grafos n-eulerianos, tanto en el caso finito como en el infinito. En el tercer capítulo se estudian los grafos eulerianos generalizados a los que hemos hecho mención anteriormente, dándose una relación entre dicho concepto y resultados de conectividad tipo Menger. Los Capítulo 4, 5, 6 y 7 están dedicados a la aplicación de los operadores línea, medio y total a grafos y su relación con la transversalidad. Por último, el Capítulo 8 está dedicado a grafos hamiltonianos con relación a los grafos de línea y, en menor medida, a los grafos totales y medios.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los primeros problemas abordados y resueltos en la Teoría de Grafos se centran en la Transversalidad de Grafos, que se refiere a la posibilidad de recorrer ya sea las aristas o los vértices de un grafo sin repetición. El Problema de los Puentes de Königsberg, resuelto por L. Euler en 1736, y el Juego Icosaédrico patentado por W. R. Hamilton en 1859, son ejemplos que ilustran las dos posibilidades al estudiar la transversalidad de un grafo: Grafos Eulerianos (si existe un recorrido que atraviesa todas las aristas del grafo sin repetir ninguna) y Grafos Hamiltonianos (si existe un recorrido que pasa por todos los vértices sin repetir ninguno).\nEsta memoria se divide en 8 capítulos. El primero contiene resultados preliminares que se utilizarán en los capítulos siguientes. El segundo capítulo aborda los grafos n-eulerianos, tanto en casos finitos como infinitos. En el tercer capítulo se estudian los grafos eulerianos generalizados, estableciendo una relación entre este concepto y los resultados de conectividad tipo Menger mencionados anteriormente. Los capítulos 4, 5, 6 y 7 se dedican a la aplicación de los operadores de línea, medio y total a los grafos, y su relación con la transversalidad. Finalmente, el Capítulo 8 se centra en los grafos hamiltonianos en relación con los grafos de línea, y en menor medida, con los grafos totales y medios.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15805', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los hongos del genero Trichoderma son buenos agentes de control biológico. Entre los mecanismos que estos utilizan para combatir las enfermedades de plantas producidas por hongos se encuentra el fenómeno denominado micoparasitismo. Se sugiere que este proceso requiere la producción de hidrolasas de pared celular. En este trabajo se ha estudiado la producción de quitinasas y BETA-1,3 y BETA-1-6-GLUCANASAS en la estirpe micoparasitaria Trichoderma harzianum CECT 2413. Se ha analizado la regulación por la fuente de carbono, concluyéndose que existe regulación transcripcional por sustrato y represión catabólica. Igualmente se han purificado y caracterizado molecularmente tres isoenzimas extracelulares con actividad quitinasa, dos con actividad BETA-1-6-GLUCANASA y una con actividad BETA-1-3-GLUCANASA. La capacidad lítica de estas enzimas y su distribución en cepas micoparásitas y no micoparásitas de Trichoderma confirman la implicación de las mismas en el micoparasitismo de Trichoderma harzianum.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio se investigó la capacidad de los hongos del género Trichoderma, en particular la cepa micoparasitaria Trichoderma harzianum CECT 2413, para controlar enfermedades de plantas causadas por hongos mediante el fenómeno de micoparasitismo. Se sugiere que este proceso depende de la producción de hidrolasas de pared celular. Se examinó la producción de quitinasas y BETA-1,3 y BETA-1-6-glucanasas en esta cepa micoparasitaria, analizando su regulación en respuesta a diferentes fuentes de carbono. Se concluyó que existe una regulación transcripcional por sustrato y una represión catabólica. Además, se purificaron y caracterizaron molecularmente tres isoenzimas extracelulares con actividad quitinasa, dos con actividad BETA-1-6-glucanasa y una con actividad BETA-1-3-glucanasa. La capacidad de estas enzimas para degradar la pared celular de otros hongos, así como su distribución en cepas micoparásitas y no micoparásitas de Trichoderma, confirman su papel en el micoparasitismo de Trichoderma harzianum.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24461', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Un gran número de procesos en sistemas con muchos electrones dependen de las interacciones que ocurren en un pequeño grupo de electrones y núcleos, el grupo activo o clúster, mientras que el resto del sistema puede tratarse como un entorno espectador. Las interaccion es en el grupo activo dan lugar a estados localizados cuya descripción es el objetivo de los métodos de clúster inmerso. La mayoría de estos métodos se basan en dos ideas: 1) La separabilidad entre el clúster y el entorno y 2) Una descripción conocida a priori de entorno que, en buena aproximación, puede considerarse congelado. La primera de estas ideas es el origen de la Teoría de la Separabilidad Electrónica y su formulación mecanocuántica por McWeeny y Kleiner, y Huzinaga y colaboradores. La segunda idea permite transformar esta teoría en métodos útiles para cálculos de clústers inmersos. Z. Barandiarán y L. Seijo fueron los pioneros en este tipo de métodos. Sus potenciales modelo de entorno ab initio es una herramienta útil para estudiar fenómenos locales tales como impurezas en cristales iónicos e interacciones molécula-superficie. Aunque ha establecido la base para desarrollos posteriores y ha llevado las fronteras más lejos, el método de los potenciales modelo de entorno ab initio presenta algunas limitaciones: 1) Puede representar entornos formados por grupos esféricos y 2) Estos grupos son capas cerradas, descritas por funciones de onda del Hartree-Fock restringidas.Han aparecido otros métodos que representan sistemas no esféricos por técnicas de Potenciales Modelo o relacionadas con ellos. Estos métodos introducen, esencialmente, modificaciones de los operadores de interacción clúster-entorno de forma que pueda incorporarse eficientemente la dependencia del potencial de la orientación entre subsistemas.En esta Tesis se p|', 'Resumen_ChatGPT': 'En muchos sistemas con muchos electrones, los procesos clave dependen de interacciones que ocurren en un pequeño grupo de electrones y núcleos, conocido como grupo activo o clúster, mientras que el resto del sistema actúa como un entorno espectador. Las interacciones en el grupo activo conducen a estados localizados, cuya descripción es el objetivo de los métodos de clúster inmerso. Estos métodos se basan principalmente en dos ideas: 1) La separabilidad entre el clúster y el entorno, y 2) Una descripción conocida a priori del entorno que, en buena aproximación, se considera congelada. La primera idea dio origen a la Teoría de la Separabilidad Electrónica, formulada mecanocuánticamente por McWeeny y Kleiner, y Huzinaga y colaboradores. La segunda idea permite transformar esta teoría en métodos útiles para cálculos de clústers inmersos. Z. Barandiarán y L. Seijo fueron pioneros en este tipo de métodos, y sus potenciales modelo de entorno ab initio son herramientas valiosas para estudiar fenómenos locales como impurezas en cristales iónicos e interacciones molécula-superficie.\nAunque estos métodos han establecido las bases para desarrollos posteriores y han llevado los límites más lejos, presentan algunas limitaciones. Por ejemplo, solo pueden representar entornos formados por grupos esféricos y estos grupos son capas cerradas descritas por funciones de onda restringidas del Hartree-Fock. Para abordar estas limitaciones, han surgido otros métodos que representan sistemas no esféricos utilizando técnicas de Potenciales Modelo u otras técnicas relacionadas. Estos métodos introducen modificaciones en los operadores de interacción clúster-entorno para incorporar eficientemente la dependencia del potencial de la orientación entre subsistemas. En esta tesis, se abordan estas cuestiones y se propone un enfoque para superar estas limitaciones.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/151407', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El presente trabajo tiene como objetivo estudiar un elemento cuyo comportamiento, aparentemente simple, se muestra a todas luces harto complejo. Se trata de la interjección, ese elemento olvidado y algunas veces aludido en las gramáticas, al que por su aspecto externo se llega incluso a desterrar del mapa lingüístico.', 'Resumen_ChatGPT': 'El propósito de este trabajo es examinar un elemento que, a primera vista, parece simple pero que en realidad es bastante complejo: la interjección. A menudo pasada por alto y ocasionalmente mencionada en las gramáticas, la interjección es un elemento lingüístico que a veces se ignora por completo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24146', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Este trabajo intenta situar el horizonte receptivo del género romántico en la controvertida intersección del placer con la ideología, ya que si por un lado se considera un discurso residual y políticamente incorrecto, por otro hay que admitir su acierto en la articulación de las fantasías y de los deseos conscientes o inconscientes, re ales o simbólicos de millones de lectores.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo busca explorar el horizonte receptivo del género romántico en la compleja intersección entre el placer y la ideología. Aunque a menudo se considera un discurso residual y políticamente incorrecto, el género romántico demuestra su capacidad para articular las fantasías y deseos conscientes o inconscientes, tanto reales como simbólicos, de millones de lectores.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24392', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El problema de asignar rutas de fabricación en un FMS ha sido abordado por algunos autores a nivel táctico, obteniendo soluciones agregadas o asignando los recursos con una antelación que menoscaba la flexibilidad de este tipo de sistemas. Otros autores han abordado el problema a nivel operacional, asignando operaciones individuales a estaciones, lo que supone un mayor grado d e dificultad a la hora de evaluar correctamente el impacto de estas micro decisiones sobre la eficiencia del sistema. Este trabajo propone, en cambio, la asignación dinámica de las rutas de fabricación completas en tiempo real. El enfoque que se propone consiste en construir un modelo de simulación que, partiendo del estado del sistema en cada instante considerado, permita adelantarse a la evolución futura (a corto plazo) del mismo y permita, de este modo, seleccionar, para cada pieza que entra en el taller, la ruta mas adecuada. La pretensión de realizar la asignación en tiempo real sugiere la utilización del procesamiento en paralelo, lo cual es factible debido a que las simulaciones de las diferentes rutas alternativas son independientes. Se han considerado tres escenarios experimentales distintos y representativos de este tipo de sistemas, variando las condiciones experimentales. Los resultados que se obtienen en dichos experimentos han sido bastante consistentes y permiten extraer las siguientes conclusiones: la metodología propuesta mejora al resto de alternativas probadas, los resultados a medio plazo no coinciden con las soluciones propuestas por otros autores a largo plazo, es más importante la oportunidad (timing) de la elección de cada ruta que el mix agregado de rutas, la introducción de un cierto grado de flexibilidad no asegura automáticamente la mejora del comportamiento del sistema, etc.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El problema de asignar rutas de fabricación en un Sistema de Manufactura Flexible (FMS) ha sido abordado por diversos autores tanto a nivel táctico como operacional. Algunos han obtenido soluciones agregadas o asignado recursos con antelación, lo que limita la flexibilidad del sistema. Otros han tratado el problema a nivel operacional, asignando operaciones individuales a estaciones, lo que dificulta evaluar el impacto de estas decisiones microsobre la eficiencia del sistema.\nEste trabajo propone una asignación dinámica de rutas de fabricación completas en tiempo real. El enfoque consiste en construir un modelo de simulación que, basándose en el estado del sistema en cada momento, pueda anticipar su evolución futura a corto plazo y seleccionar la ruta más adecuada para cada pieza que entra en el taller. La asignación en tiempo real se realiza utilizando procesamiento en paralelo, ya que las simulaciones de las diferentes rutas son independientes.\nSe llevaron a cabo tres escenarios experimentales diferentes, variando las condiciones experimentales. Los resultados obtenidos fueron consistentes y permitieron extraer varias conclusiones: la metodología propuesta supera a otras alternativas probadas, los resultados a medio plazo difieren de las soluciones propuestas por otros autores a largo plazo, la oportunidad de elegir cada ruta es más importante que el mix agregado de rutas, y la introducción de flexibilidad no garantiza automáticamente una mejora en el comportamiento del sistema.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15027', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los objetivos de la investigación son los siguientes: 1. Comprobar el impacto que tienen las prácticas en las teorías implícitas de los profesores sobre la enseñanza durante su formación inicial; 2. Comprobar la eficacia del diario como elemento facilitador del proceso reflexivo, mediante el que los futuros profesores pueden reconstruir su práctica desde nuevas perspectivas, y como instrumento para acceder al pensamiento y vivencias de esos profesores por parte de los tutores y supervisores de prácticas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los objetivos de la investigación son los siguientes:\nComprobar el impacto que las prácticas tienen en las teorías implícitas de los profesores sobre la enseñanza durante su formación inicial.\nEvaluar la eficacia del diario como herramienta facilitadora del proceso reflexivo, mediante el cual los futuros profesores pueden reconstruir su práctica desde nuevas perspectivas.\nInvestigar el diario como instrumento para que los tutores y supervisores de prácticas accedan al pensamiento y vivencias de los profesores en formación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15168', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Las bacterias y las levaduras usan rutas parecidas para sintetizar histidina (Winkler 1987; Jones y Fink 1982). Ambas rutas son lineales y comprenden nueve etapas catalizadas por ocho enzimas. La primera etapa es una reacción muy peculiar: la condensación', 'Resumen_ChatGPT': 'Tanto las bacterias como las levaduras utilizan rutas similares para sintetizar histidina (Winkler, 1987; Jones y Fink, 1982). Estas rutas son lineales y constan de nueve etapas catalizadas por ocho enzimas. La primera etapa es una reacción muy peculiar: la condensación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15983', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo fundamental de este trabajo se centra en estudiar las actitudes ante la muerte en los cónyuges de pacientes hospitalizados en unidades de cuidados intensivos generales (UCIGS). Para ello, empleamos dos grupos: grupo empírico (GE) (72 cónyuges de pacientes hospitalizados en UCIGS) y grupo control (GC) (144 personas cuyos cónyuges no están hospitalizado ... s). Se les aplico la siguiente batería de instrumentos psicológicos: un cuestionario de pareja, la escala de ansiedad ante la muerte (DAS), la escala de temor a la muerte (FDS) y la escala de preocupación ante la muerte (DC). Una vez analizados los datos concluimos que los cónyuges del GE con respecto al GC 1) presentan menor grado de temor a la muerte ajena y mas temor al proceso de morir propio. 2) presenta menor nivel de preocupación ante la muerte en su componente, evaluación negativa de la muerte. 3) las parejas en las que uno de los cónyuges esta hospitalizado presentan un nivel de compatibilidad adecuado. 4) la edad y el sexo no provocan cambios básicos en el temor, la preocupación y la ansiedad ante la muerte', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de este trabajo es investigar las actitudes hacia la muerte en los cónyuges de pacientes hospitalizados en unidades de cuidados intensivos generales (UCIGS). Para ello, se dividieron en dos grupos: el grupo empírico (GE), compuesto por 72 cónyuges de pacientes hospitalizados en UCIGS, y el grupo control (GC), formado por 144 personas cuyos cónyuges no están hospitalizados. Se utilizó una batería de instrumentos psicológicos que incluía un cuestionario de pareja, la escala de ansiedad ante la muerte (DAS), la escala de temor a la muerte (FDS) y la escala de preocupación ante la muerte (DC).\nTras analizar los datos, se llegó a las siguientes conclusiones:\nLos cónyuges del GE muestran un menor grado de temor a la muerte ajena y un mayor temor al proceso de morir propio en comparación con el GC.\nPresentan un nivel inferior de preocupación ante la muerte, especialmente en su componente de evaluación negativa de la muerte.\nLas parejas en las que uno de los cónyuges está hospitalizado muestran un nivel adecuado de compatibilidad.\nLa edad y el sexo no parecen tener un impacto significativo en el temor, la preocupación y la ansiedad ante la muerte.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14912', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'Esta memoria está dividida en cuatro capítulos. En el Capítulo cero de preliminares introducimos la notación y recordamos los elementos necesarios que utilizaremos más tarde en el resto de este trabajo. De este capítulo tendrá una especial importancia to", 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo está estructurado en cuatro capítulos. En el Capítulo 0 de preliminares, introducimos la notación y recordamos los elementos necesarios que utilizaremos más adelante en este trabajo. Este capítulo será de especial importancia para comprender los fundamentos que sustentan el análisis posterior.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/16013', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El estudio de los procesos electroquímicos de los compuestos orgánicos en la interfase Hg/disolución, constituye una de las líneas de investigación clásicas de la Electroquímica, originando dos escuelas con diferente metodología: aqu&eacut ... e;lla que estudia los procesos de adsorción, desde un punto de vista termodinámico; y la que se ocupa de los procesos de transferencia de carga, desde el punto de vista cinético.Esta diferenciación, que también afecta a los dispositivos y metodologías experimentales, se ha traducido en un gran número de trabajos donde ambos procesos se estudian por separado. Sin embargo, lejos de ser independiente constituyen procesos acoplados, cuya influencia mutua se manifiesta de diferentes formas. A pesar de existir soluciones, en algunos casos rigurosas para el análisis de procesos de transferencia de carga acoplados con procesos de adsorción, los estudios experimentales de este tipo son muy escasos, en gran parte debido al elevado número de parámetros y variables que necesitan ser estimados sin ambigüedad.Por otro lado, dependiendo de la naturales y estructura química del compuesto orgánico, el proceso de transferencia electrónica puede estar acoplado con reacciones homogéneas y/o heterogéneas; lo que supone una complicación adicional.En principio, si todos los procesos actuasen simultáneamente y en la misma proporción relativa, el análisis de la respuesta electródica sería muy complejo y con muy pocas posibilidad de aplicación práctica. Sin embargo, en base a las diferentes escalas de tiempo de cada uno de los procesos, y a su diferente dependencia con las propiedades del medio (pH, composición, fuerza, iónica, etc'¦); se pueden elegir las condiciones idóneas en las que sólo un número muy pequeño de parámetros operan, permitiendo su cuantificación individual.En la presente Memoria, se pretende llevar a cabo un estudio interrelacionado de los procesos de adsorción y reducción electroquímica del ácido parabánico (AP), en la interfase Hg/disolución. Además, debido a la presencia en la molécula de grupos con capacidad de protonarse o desprotonarse, hecho que influye de forma directa en la reacción de reducción electroquímica, es necesario llevar a cabo un estudio de las propiedades ácido/base del compuesto en cuestión.", 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de los procesos electroquímicos de los compuestos orgánicos en la interfase Hg/disolución es una línea de investigación clásica en Electroquímica, que ha dado origen a dos escuelas con metodologías diferentes: una se enfoca en el estudio de los procesos de adsorción desde un punto de vista termodinámico, mientras que la otra se centra en los procesos de transferencia de carga desde una perspectiva cinética. A pesar de esta diferenciación, ambos procesos están acoplados y su influencia mutua se manifiesta de diversas formas. Aunque existen soluciones rigurosas para el análisis de procesos de transferencia de carga acoplados con procesos de adsorción, los estudios experimentales de este tipo son escasos debido a la gran cantidad de parámetros y variables que deben ser estimados sin ambigüedad.\nAdemás, dependiendo de la naturaleza y estructura química del compuesto orgánico, el proceso de transferencia electrónica puede estar acoplado con reacciones homogéneas y/o heterogéneas, lo que complica aún más el análisis. Sin embargo, es posible elegir condiciones adecuadas en las que solo un pequeño número de parámetros operen, permitiendo su cuantificación individual.\nEn esta memoria, se pretende realizar un estudio interrelacionado de los procesos de adsorción y reducción electroquímica del ácido parabánico (AP) en la interfase Hg/disolución. Además, debido a la presencia en la molécula de grupos con capacidad de protonarse o desprotonarse, lo que afecta directamente a la reacción de reducción electroquímica, se llevará a cabo un estudio de las propiedades ácido/base del compuesto en cuestión.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15481', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'A lo largo de este trabajo se han expuesto y comentado los resultados procedentes de una investigación, realizada en la provincia de Sevilla, sobre la educación preescolar. Se ha evaluado la calidad de las aulas, observado la práctica educativa que en ellas se desarrolla, se han recogido datos de las características de los maestros, se han explorado sus ideas educativo- evolutivas y académicas y, finalmente, todos estos aspectos se han puesto en relación entre ellos y, a su vez, con medidas del desarrollo de los niños. Los resultados finales indican que los aspectos considerados tienden a manifestarse de forma conjunta: los maestros que desarrollan mejores prácticas educativas tienen aulas de más calidad, ideas mas acertadas sobre la educación infantil y, sus alumnos, obtienen mejores puntuaciones en la prueba de desarrollo. Si la información recogida nos sirve para tener una visión del estado actual de nuestras aulas de preescolar, pensamos que la imagen finalmente mostrada debería ser objeto de reflexión. La calidad de las aulas y la práctica educativa, generalmente observada, no llegan a ser aceptables; las aulas carecen de materiales, las actividades no están equilibradas, existen tendencias academicistas y, aunque muchos docentes reconocen tener ideas modernas sobre el desarrollo, estas creencias no siempre se manifiestan en su práctica. Probablemente, aspectos del contexto sociocultural, de la propia escuela y de ellos mismos, puedan subyacer a esta incoherencia tan frecuentemente observada.', 'Resumen_ChatGPT': 'A lo largo de este trabajo se han presentado y discutido los resultados de una investigación llevada a cabo en la provincia de Sevilla sobre la educación preescolar. Se ha evaluado la calidad de las aulas, observado la práctica educativa en ellas, recopilado datos sobre las características de los maestros, explorado sus ideas educativas, evolutivas y académicas, y finalmente, se han relacionado todos estos aspectos entre sí y con medidas del desarrollo de los niños. Los resultados finales indican que estos aspectos tienden a manifestarse conjuntamente: los maestros que implementan mejores prácticas educativas tienen aulas de mayor calidad, poseen ideas más acertadas sobre la educación infantil, y sus alumnos obtienen mejores puntuaciones en las pruebas de desarrollo.\nSi bien la información recopilada nos proporciona una visión del estado actual de nuestras aulas preescolares, creemos que la imagen finalmente presentada debe ser objeto de reflexión. La calidad de las aulas y la práctica educativa, en general, no alcanzan niveles aceptables; las aulas carecen de materiales, las actividades no están equilibradas y existe una tendencia hacia enfoques académicos. Aunque muchos docentes reconocen tener ideas modernas sobre el desarrollo, estas creencias no siempre se reflejan en su práctica. Es probable que aspectos del contexto sociocultural, de la propia escuela y de los propios maestros, puedan estar detrás de esta incoherencia tan frecuentemente observada.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15308', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El agotamiento de las reservas convencionales de oro y plata, ha originado que masas minerales cuya explotación y procesado fueron en un tiempo rechazadas, hayan pasado a tener, hoy en día, interés desde el punto de vista económico. La aplicación de la bi', 'Resumen_ChatGPT': 'El agotamiento de las reservas convencionales de oro y plata ha generado un cambio en el interés económico hacia masas minerales que antes eran consideradas no rentables para su explotación y procesamiento. La aplicación de la bi'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24253', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El planteamiento de optimización del coste de un edificio en relación con los fines para los que fue concebido, mediante el máximo aprovechamiento de tecnologías de vanguardia, puede producir rechazo si los factores a optimizar se reducen a los meramente objetivables o económicos sin ninguna vocación humanística. Es necesario pues, introducir factores de naturaleza cultural y psicológica en el proceso de diseño así como un cierto grado de regionalismo en las creaciones. Otro factor importante es el ajuste de parámetros físicos o estudio de sensibilidad pues es en este dominio donde una definición formal precisa estar más justificada y superarse así la creencia común de que existe una marcada uniformidad entre los comportamientos físicos de diferentes morfologías. Para ello hemos producido nuestro método. También se ha puesto especial énfasis en la monitorización y medición computerizada mediante sensores de edificios de referencia. El propósito fundamental de esta investigación está en la clarificación del concepto polémico de edificio inteligente y la necesidad de centrarlo en los medios arquitectónicos de los que se había desplazado a nuestro entender injustificadamente.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El planteamiento de optimización del costo de un edificio, en relación con sus propósitos, mediante la implementación máxima de tecnologías avanzadas, puede generar rechazo si se limita a factores puramente objetivos o económicos, sin considerar aspectos humanísticos. Por lo tanto, es necesario incorporar factores de naturaleza cultural y psicológica en el proceso de diseño, así como un cierto grado de regionalismo en las creaciones arquitectónicas.\nOtro aspecto importante es el ajuste de parámetros físicos o el estudio de sensibilidad, ya que es en este ámbito donde una definición formal precisa es más justificada. De esta manera, se supera la creencia común de que existe una uniformidad marcada entre los comportamientos físicos de diferentes morfologías.\nPara abordar estos desafíos, hemos desarrollado nuestro propio método. Además, hemos enfatizado en la monitorización y medición computarizada mediante sensores de edificios de referencia. El propósito principal de esta investigación es aclarar el concepto polémico de edificio inteligente y la necesidad de enfocarlo en los medios arquitectónicos, que consideramos han sido injustificadamente desplazados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15475', 'id': 'Resumen_1', 'Resumen': 'Creemos que el trabajo que sigue es peculiar en cuanto al planteamiento y a la amplitud de contenidos abarcados. Además de ofrecer datos coherentes con los obtenidos en otras investigaciones, aporta resultados que resultan novedosos en la literatura existente, al tiempo que, como es normal, abre nuevas preguntas y bosqueja hipótesis que invitan al planteamiento de nuevos análi sis y reflexiones. En todo caso, nos aproxima a la problemática de la transición a la paternidad tal como es vivida por las personas de nuestro entorno más inmediato. Con el claro propósito de presenta de forma breve y concisa (en parte debido al volumen del capítulo de Resultados), en los dos primeros capítulos se ofrece la revisión de la literatura sobre la transición a la paternidad. Ambos capítulos ilustran aspectos distintos del proceso de convertirse en padres, cada uno de los cuales cuenta con un volumen de investigaciones y literatura muy diferente. Así, el capítulo 1 se inicia con la conceptualización del proceso de convertirse en padres como una transición individual y familiar. Revisaremos e intentaremos articular en estas páginas los resultados existentes en la abundante literatura relativa a las repercusiones de la paternidad sobre los padres, sobre las relaciones entre ambos y sobres sus relaciones sociales. La constatación y el sentido de los cambios producidos en la temática más frecuentemente abordada por la literatura existente. En el capítulo 2 reflexionaremos sobre aspectos mucho menos abordados de la transición a la paternidad. Se trata de ir más allá de los posibles cambios generales o promedio, explotando la existencia de variabilidad en este proceso, y analizando las causas que puedan influir en tales diferencias. Así, en este capítulo tendrán cabida tanto el análisis de los factores predoctores de los procesos diferenciales vividos por distintas personas en la transición a la paternidad, como las consecuencias de estas diferencias sobre la actuación posterior como padres y, consecuentemente, sobre el desarrollo infantil. En el capítulo 3 se describe el método seguido en nuestro estudio, y en el voluminoso capítulo 4, expondremos los resultados obtenidos en el mismo. La exposición de los resultados, debido a su extensión, se ha dividido en seis bloques en los que se abordan empíricamente y desde una perspectiva longitudinal, los temas analizados en los capítulos precedentes. Los resultados obtenidos se discutirán en el capítulo 5, donde los datos de nuestro estudio nos servirán para intentar dar respuesta a algunos de los interrogantes planteados en la literatura actual. Los Apéndices que cierran el trabajo contienen los instrumentos de investigación de que nos hemos servido para la obtención de los datos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo se destaca por su enfoque y la amplitud de los temas tratados. Además de proporcionar datos coherentes con investigaciones previas, ofrece resultados novedosos en la literatura existente y plantea nuevas preguntas e hipótesis para futuros análisis y reflexiones. En esencia, nos sumerge en la problemática de la transición a la paternidad, tal como la experimentan las personas en nuestro entorno más cercano.\nCon el objetivo de ser conciso y breve, dada la extensión del capítulo de Resultados, los dos primeros capítulos revisan la literatura sobre la transición a la paternidad. El primero conceptualiza este proceso como una transición tanto individual como familiar, explorando las repercusiones de la paternidad en los padres, en las relaciones de pareja y en las relaciones sociales. El segundo capítulo reflexiona sobre aspectos menos explorados de esta transición, analizando la variabilidad en el proceso y sus causas, así como las consecuencias de estas diferencias en la actuación como padres y en el desarrollo infantil.\nEl capítulo 3 describe el método utilizado en el estudio, mientras que en el extenso capítulo 4 se presentan los resultados obtenidos, divididos en seis bloques que abordan los temas analizados en los capítulos anteriores desde una perspectiva longitudinal. Estos resultados se discuten en el capítulo 5, utilizando los datos del estudio para intentar responder algunas de las preguntas planteadas en la literatura actual.\nFinalmente, los apéndices incluyen los instrumentos de investigación utilizados para recopilar los datos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15475', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Creemos que el trabajo que sigue es peculiar en cuanto al planteamiento y a la amplitud de contenidos abarcados. Además de ofrecer datos coherentes con los obtenidos en otras investigaciones, aporta resultados que resultan novedosos en la literatura exist', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo se destaca por su enfoque peculiar y la amplitud de los temas tratados. Además de ofrecer datos coherentes con investigaciones previas, aporta resultados novedosos que contribuyen a la literatura existente.\nEl estudio abarca una amplia gama de temas y ofrece una perspectiva original en su planteamiento. Los resultados obtenidos no solo son consistentes con investigaciones previas, sino que también introducen nuevas ideas y hallazgos que enriquecen el campo de estudio.\nEn resumen, este trabajo representa una contribución significativa al cuerpo de conocimiento existente en el área de investigación, ofreciendo una visión fresca y perspicaz sobre el tema tratado.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/16012', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Desde hace ya varios años, nuestro grupo de investigación ha venido realizando estudios de los efectos del medio y salinos sobre las reacciones químicas. Con el fin de continuar en esta línea y dada la importancia que recientemente vienen presentando los sistemas micelares, en este trabajo hemos realizado un estudio sobre la influencia que pueden ejercer los sistemas micelares inversos del tipo AOT/fase orgánica/agua sobre diversas reacciones químicas, previamente estudiadas en disolución acuosa convencional, lo que nos permite comparar la velocidad de dichos procesos en disolución acuosa convencional y en sistemas micelares.Las reacciones elegidas han sido:1) 2Fe(CN)64- + S2O82- 2Fe(CN)63- + 2SO42-2) Fe(CN)5(4-CNpy)3- + CN- Fe(CN)64- + 4-CNpy3) 2Fe(CN)4(bpy)2- + S2O82- 2Fe(CN)4(bpy)- + 2SO42-4) 2cis-Fe(CN)2(bpy)2 + S2O82 2Fe(CN)2(bpy)2+ + 2SO42-5) 2Fe(bpy)32+ + S2O82 2Fe(bpy)33+ + 2SO42- La elección de estos sistemas reactivos se basó en una serie de puntos:I) El sistema Fe(CN)5(4-CNpy)3- + CN-, en presencia de suficiente exceso de ligando cianuro, transcurre siguiendo un mecanismo de reacción de verdadero primer orden, lo que nos va a permitir estudiar la influencia de los sistemas micelares inversos sobre una reacción sin necesidad de considera posibles cambios en las concentraciones efectivas de los reactivos. II) En cuanto al resto de los procesos, todos ellos de transferencia electrónica e independientes del pH del medio en un amplio intervalo se caracterizan por tener un reactivo común (el S2O82-) y por la variación de la magnitud y del signo de la carga del otro reactivo, así como su carácter polar. A este respecto pasamos de un reactivo muy hidrófilo y aniónico como es el ferrocianuro, a otro catiónico y de carácter hidrófobo como el Fe(bpy)32+. Esto, en principio, hace esperar que la reacción pueda transcurrir en diferentes zonas dentro del sistema micelar, lo que debería traducirse, como de hecho se verá, en una dependencia de la velocidad de reacción con los diferentes parámetros que caracterizan a las microemulsiones, bien diferenciados para los diferentes sistemas reactivos estudiados. Además, el presente estudio tiene el interés adicional de la escases de investigaciones existentes sobre reactividad química de procesos inorgánicos en sistemas microemulsiones.', 'Resumen_ChatGPT': 'Desde hace varios años, nuestro grupo de investigación se ha dedicado al estudio de los efectos del medio y los compuestos salinos en las reacciones químicas. En este trabajo, nos enfocamos en los sistemas micelares inversos del tipo AOT/fase orgánica/agua, que han cobrado relevancia recientemente. Realizamos un estudio sobre cómo estos sistemas pueden influir en diversas reacciones químicas, previamente investigadas en disolución acuosa convencional, lo que nos permite comparar la velocidad de estos procesos en ambos tipos de medios.\nSeleccionamos varias reacciones para nuestro estudio:\n2Fe(CN)64- + S2O82- → 2Fe(CN)63- + 2SO42-\nFe(CN)5(4-CNpy)3- + CN- → Fe(CN)64- + 4-CNpy3-\n2Fe(CN)4(bpy)2- + S2O82- → 2Fe(CN)4(bpy)- + 2SO42-\n2cis-Fe(CN)2(bpy)2 + S2O82- → 2Fe(CN)2(bpy)2+ + 2SO42-\n2Fe(bpy)32+ + S2O82- → 2Fe(bpy)33+ + 2SO42-\nElegimos estas reacciones por varios motivos:\nI) La reacción Fe(CN)5(4-CNpy)3- + CN- sigue un mecanismo de reacción de verdadero primer orden, lo que nos permite estudiar su influencia en una reacción sin necesidad de considerar cambios en las concentraciones efectivas de los reactivos.\nII) Las demás reacciones son de transferencia electrónica e independientes del pH, y todas tienen un reactivo común (el S2O82-) pero con diferente carga y carácter polar. Esto sugiere que la reacción puede ocurrir en diferentes zonas dentro del sistema micelar, lo que se traduce en una dependencia de la velocidad de reacción con diferentes parámetros que caracterizan a las microemulsiones.\nAdemás, este estudio es relevante dada la escasez de investigaciones sobre la reactividad química de procesos inorgánicos en sistemas microemulsiones.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24002', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La adquisición y tenencia de las acciones propias: Un fenómeno de especial interés y significación en el actual Derecho de sociedades anónimas.La so ... ciedad anónima continúa siendo, en la actualidad, un campo de investigación especialmente atractivo para los juristas. La multiplicidad de aspectos que la conforman hace que sean aún muchos y muy variados los temas que suscitan el interés de la doctrina, interés centrado principalmente en la elaboración de estudios monográficos merced a los que se pueda alcanzar un más amplio y exhaustivo conocimiento de la figura.En este sentido, puede afirmarse que el fenómeno de la adquisición y tenencia de las acciones propias constituye un tema de especial significación en el contexto actual de las sociedades anónimas, si bien, desde luego, el interés por su estudio no deriva de la existencia de un extenso tratamiento de la materia en los textos legales o en la literatura jurídica de nuestro país, puesto que la adquisición y tenencia de las acciones propias de las sociedades anónimas ha sido, tradicionalmente, una de las asignaturas pendientes de nuestro espectro jurídico mercantil. El interés por el tema viene concitado, fundamentalmente, por la concurrencia de los tres siguientes factores determinantes:1. La complejidad del tema.2. La amplia incidencia del tema.3. La actualidad del tema.EL presente trabajo pretende centrarse en el estudio de un conjunto de operaciones englobadas dentro de lo que el vigente Texto Refundido de la Ley de Sociedades Anónimas (TRLSA, de ahora en adelante) denomina (Sección 4ª del Capítulo IV) negocios sobre las propias acciones. Ello implica, prima facie, una doble reducción del campo de investigación propuesto:Por un lado, sólo serán objeto de estudio las operaciones que tengan como punto de referencia exclusivo a las so|', 'Resumen_ChatGPT': 'El fenómeno de la adquisición y tenencia de acciones propias es de gran interés en el Derecho de sociedades anónimas en la actualidad. Aunque este tema no ha recibido un tratamiento extenso en los textos legales o en la literatura jurídica, es relevante debido a su complejidad, amplia incidencia y actualidad.\nEste trabajo se centra en el estudio de las operaciones incluidas en la Sección 4ª del Capítulo IV del Texto Refundido de la Ley de Sociedades Anónimas (TRLSA), que trata sobre los negocios sobre las propias acciones. Esto implica una reducción del campo de investigación, limitándose al análisis de operaciones que se refieren exclusivamente a las acciones de la sociedad anónima.\nAl estudiar estas operaciones, se abordarán aspectos relacionados con la adquisición, tenencia y disposición de las acciones propias de las sociedades anónimas, considerando su regulación legal, su impacto en la estructura de la sociedad y su relevancia en el contexto empresarial actual.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15369', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La codificación genérica de la literatura fantástica evidencia su carácter secundario con respecto a los textos ante uno como la aventura de un fotógrafo en la plata, que materializa la posibilidad de toda obra de saltar del canon a la trasgresión. La reflexión sobre problemas referentes al género es uno de los intereses teóricos de es ta tesis; otro, enmarcado en lo que se conoce por estética de la recepción, pretende dilucidar que tipo de lectura y de lector exige la ficcionalidad. El estudio del género como posible cauce por el que discurrir y el del concepto de ficción como estatuto imprescindible de los textos literarios, son la base teórica de esta tesis. Si la aventura de un fotógrafo en la plata se nos resiste en su articulación narrativa y nos sorprende con respecto a su fantasticidad, no resta sino recurrir a su condición ficcional y dilucidar a partir y a la luz de ella el problema axial de su ambigüedad y de su dificultad interpretativa, tanto para el lector del texto como, en el interior del mismo, para los lectores del mundo que son los personajes ficcionales', 'Resumen_ChatGPT': 'La codificación genérica en la literatura fantástica revela su carácter subordinado en comparación con los textos que desafían las convenciones, como "La aventura de un fotógrafo en la plata", que encarna la posibilidad de que toda obra trascienda del canon a la transgresión. Esta tesis aborda la reflexión sobre los problemas relacionados con el género, así como el estudio de la estética de la recepción para determinar qué tipo de lectura y lector demanda la ficción.\nEl género literario y el concepto de ficción como elemento esencial de los textos literarios son fundamentos teóricos de esta investigación. Si "La aventura de un fotógrafo en la plata" desafía la narrativa convencional y sorprende con su elemento fantástico, es necesario apelar a su naturaleza ficticia y explorar, a partir de ella, el problema central de su ambigüedad y dificultad interpretativa, tanto para el lector del texto como para los personajes ficticios dentro del mismo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24518', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Procambarus clarkii Girard, es un cangrejo de agua dulce, vulgarmente conocido como cangrejo americano o rojo, originario de Estados Unidos (zona Sur central) y México (zona Noreste) (HOBBS, 1972 a). Fue introducido en Las Marismas del Bajo Guadalquivir en 1974 y debido a que presenta una alta tasa de reproducción, actividad excavadora y buena adaptación a zonas con drásticas fluctuaciones temporales en el nivel del agua (HUNER & BARR, 1984 a), en poco tiempo se extendió por toda la marisma. La introducción de esta especie, desde el principio, creó una doble problemática, por un lado ecológica, las marismas se caracterizan por poseer ecosistemas con estructuras muy simples y, por tanto, muy fáciles de alterar (ALGARIN, 1980), y por otro, de índole socio-económica ya que su captura supone una fuente de riqueza para el importante sector pesquero e industrial que se ha creado en la zona y, a la vez, un perjuicio para los arroceros (drenaje del agua de las tablas, derrumbamientos, comunicación entre almorrones, hundimiento de canales,) todo ello debido a su actividad perforadora y a su elevado potencial reproductor (OCETE & LOPEZ, 1983). Ante esta doble problemática no existen, sin embargo, datos oficiales sobre el montante económico que supone la pesca del cangrejo, ni sobre las pérdidas que ocasionan a los arroceros. Debido a la fuente de riqueza que ha supuesto para los pescadores la captura de este Crustáceo, a los pocos años de su introducción ellos mismos se encargaron de repartirlo por distintos lugares, incluso lejos de la marisma, para así tener más zonas de pesca. Por ello, en la actualidad, se encuentra en un elevado número de lagunas, pantanos, ríos, ocasionando daños considerables, incluso en tuberías de conducción de agua de los poblados próximos a sus áreas de distribución, extremos que han sido obje|', 'Resumen_ChatGPT': 'La introducción del Procambarus clarkii Girard, conocido como cangrejo americano o rojo, en Las Marismas del Bajo Guadalquivir en 1974 ha generado una problemática tanto ecológica como socioeconómica. Por un lado, este cangrejo, debido a su alta tasa de reproducción y actividad excavadora, ha alterado los ecosistemas simples de las marismas, provocando efectos como el drenaje del agua de las tablas, derrumbamientos, y hundimiento de canales. Por otro lado, su captura ha creado una fuente de riqueza para los pescadores, pero al mismo tiempo ha causado pérdidas para los arroceros debido a los daños causados por su actividad perforadora.\nAunque la captura del cangrejo ha sido beneficiosa para los pescadores, no existen datos oficiales sobre el valor económico de esta pesca ni sobre las pérdidas sufridas por los arroceros. Además, los pescadores han contribuido a la propagación de esta especie al distribuirla en distintas zonas, incluso lejos de la marisma, con el fin de aumentar las áreas de pesca. Esto ha resultado en la presencia del cangrejo en numerosas lagunas, pantanos y ríos, causando daños significativos, incluso en las tuberías de agua de los poblados cercanos a sus áreas de distribución.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15269', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "En esta tesis se realiza una revisión crítica de las distintas técnicas que han sido aplicadas en el control de tensiones y potencia reactiva, desarrollando, así mismo, una herramienta adaptada a las necesidades de los centros de control de la red de transporte de energía eléctrica peninsular. La herramienta desarrollada adopta la forma de sistema experto hibrido, en el sentido de que incorpora técnicas heurísticas y algorítmicas. Los algoritmos desarrollados abordan tanto el 'control correctivo' como el problema de reducir las perdidas de potencia activa en la red de transporte. Para finalizar, cabe destacar que se han desarrollado técnicas muy eficientes, cuya bondad ha sido contrastada con su aplicación a la red de transporte de energía eléctrica del sur de España.", 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis aborda una revisión crítica de las diversas técnicas aplicadas en el control de tensiones y potencia reactiva, con un enfoque en el desarrollo de una herramienta adaptada a las necesidades de los centros de control de la red de transporte de energía eléctrica en la península. Esta herramienta se presenta en forma de un sistema experto híbrido, que combina técnicas heurísticas y algorítmicas.\nLos algoritmos desarrollados abordan tanto el control correctivo como el problema de reducir las pérdidas de potencia activa en la red de transporte. Se destaca la eficiencia de las técnicas desarrolladas, cuya efectividad ha sido confirmada mediante su aplicación en la red de transporte de energía eléctrica del sur de España.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24377', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha realizado un estudio de la influencia de la especie de leguminosa, raza de Bradyrhizobium y niveles de nitrógeno combinado en el medio, sobre las actividades nitrogenasa y nitrato-reductasa del bacteroide. Igualmente se ha visto la posible relación entre ambas enzimas y sus influencias sobre los rendimientos de la planta. Por otra parte, se han estudiado las variaciones en los patrones electroforéticos de las proteínas totales de Bradyrhizobium sp (lupinus), ante la presencia de distintos tipos de nitrógeno combinado en el medio. Por último se ha abordado el estudio tanto cinético (Ph óptimo y Km), como bioquímico (Pm y Pi) de las enzimas nitrato-reductasas de Bradyrhizobium spp, así como la purificación de las mismas.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio investigó la influencia de la especie de leguminosa, la raza de Bradyrhizobium y los niveles de nitrógeno combinado en el medio sobre las actividades de nitrogenasa y nitrato-reductasa del bacteroide. Además, se exploró la posible relación entre ambas enzimas y su impacto en los rendimientos de la planta. También se analizaron las variaciones en los patrones electroforéticos de las proteínas totales de Bradyrhizobium sp (lupinus) en respuesta a diferentes tipos de nitrógeno combinado en el medio. Por último, se abordó el estudio cinético (pH óptimo y Km) y bioquímico (Pm y Pi) de las enzimas nitrato-reductasas de Bradyrhizobium spp, así como su purificación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23998', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La capacidad económica que actúa como fundamento de los tributos no existe en el vacio sino en el contexto; no es una capacidad contributiva sino la capacidad de contribuir a un Estado concreto. Esta relación necesaria entre el hecho imponible y un sujeto activo específico se conoce como principio de territorialidad. El principio de territorialidad se expresa a través de los llamados puntos de conexión (o momentos de vinculación en la terminología de JARACH), de manera que cada Estado grava aquello con lo que ha enterrado, de algún modo, en contacto. La denominación del principio, acertada por su expresividad, presenta, sin embargo, secuelas negativas. Siendo el territorio un concepto empírico, fácil de contrastar, parece como sí al legislador sólo le restara un papel declarativo de la territorialidad, palpable y exacta. Muy al contrario, la decisión sobre los vínculos suficientes con el Estado (con el Estado y no estrictamente con el territorio) se nos antoja especialmente subjetiva, especialmente política. Advirtiéndose que las manifestaciones normativas del principio de territorialidad varían de una época a otra permaneciendo constante el territorio. Es así como nos permitimos hablar de la territorialidad discrecional, fruto de la interpretación o de la recreación legislativa.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El principio de territorialidad en el contexto de la capacidad económica como base de los tributos establece una relación necesaria entre el hecho imponible y un sujeto activo específico, es decir, un Estado concreto. Esta relación se materializa a través de los puntos de conexión, que determinan los momentos en los cuales el Estado puede gravar determinados aspectos que están relacionados con su territorio o su jurisdicción. Sin embargo, la denominación del principio como "territorialidad" puede llevar a malentendidos, ya que sugiere que el único factor relevante es el territorio físico del Estado. En realidad, la determinación de los vínculos suficientes con el Estado para que este pueda ejercer su potestad tributaria es subjetiva y, en muchos casos, está sujeta a consideraciones políticas. Esto se evidencia en la variabilidad de las manifestaciones normativas del principio de territorialidad a lo largo del tiempo, a pesar de que el territorio del Estado permanezca constante. En este sentido, se puede hablar de una "territorialidad discrecional", que refleja la interpretación o la recreación legislativa de los vínculos entre el Estado y el hecho imponible.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24439', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El presente estudio se basa en la convicción de que la historia, aquí la historia de la psicología aplicada al menor delincuente, es un camino de aproximación, entre otros, para conocer a la infancia en nuestro país. En tal sentido, y siguiendo a René Zazzo, pensamos que la historia de la psicología de la infancia no es la simple narración de ... l pasado sino 'un modelo de inteligibilidad, por el pasado, del presente, e incluso, tal vez, del próximo porvenir'|", 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio que aquí se presenta parte de la premisa de que la historia, en este caso la historia de la psicología aplicada al menor delincuente, ofrece un camino fundamental para comprender la infancia en nuestro país. En línea con la perspectiva de René Zazzo, consideramos que la historia de la psicología infantil no se limita a ser una mera narración del pasado, sino que constituye "un modelo de inteligibilidad, a través del pasado, del presente e incluso, tal vez, del próximo porvenir". En otras palabras, la historia nos proporciona un marco conceptual para entender el presente y anticipar el futuro, al ofrecer insights sobre la evolución de las concepciones y prácticas relacionadas con la infancia y la psicología aplicada a lo largo del tiempo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/66116', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo se ha abordado la caracterización geoquímico-orgánica de cuatro muestras de pizarras bituminosas de la cuenca de Puerto llano (Ciudad Real). Una de ellas fue tomada en la mina Calvo Sotelo (PB) y las otras tres en la mina de carbón Emma (EMMA 1, EMMA 2 Y EMMA 3). La caracterización global de las muestras se llevó a cabo por análisis elemental y pirólisis Rock-Eval. Según estos análisis las pizarras contienen kerógeno del tipo I excepto la EMMA 3 que se clasifica entre los kerógenos de tipo II. Los diagramas de Van Krevelen (H/C vs. O/C) y de índice de Hidrógeno vs. Tmax sitúan a todas ellas próximas a la ventana de generación de petróleo. Para una caracterización estructural a nivel molecular de estas pizarras, la materia orgánica se separó en distintas fracciones atendiendo a criterios de solubilidad. Se puso especial énfasis en el análisis de BIOMARCADORES y en la caracterización estructural de los ASFALTENOS y KEROGENOS.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo, se ha llevado a cabo la caracterización geoquímico-orgánica de cuatro muestras de pizarras bituminosas de la cuenca de Puerto Llano (Ciudad Real). Estas muestras provienen de dos minas diferentes: la mina Calvo Sotelo (PB) y la mina de carbón Emma (EMMA 1, EMMA 2 y EMMA 3). La caracterización global de las muestras se realizó mediante análisis elemental y pirólisis Rock-Eval. Según estos análisis, las pizarras contienen kerógeno del tipo I, excepto la muestra EMMA 3, que se clasifica entre los kerógenos de tipo II. Los diagramas de Van Krevelen (H/C vs. O/C) y el índice de hidrógeno vs. Tmax sitúan todas las muestras cerca de la ventana de generación de petróleo.\nPara caracterizar la estructura molecular de estas pizarras, la materia orgánica se separó en diferentes fracciones según criterios de solubilidad. Se dio especial atención al análisis de biomarcadores y a la caracterización estructural de los asfaltenos y kerógenos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24522', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los objetivos planteados al comenzar este estudio fueron básicamente cuatro: 1. Faunístico: Elaboración del censo faunístico de las esponjas litorales asociadas a sustrato duro en el Estrecho de Gibraltar y su zona de influencia, que completamente el que se tiene de las restantes zonas de la Península Ibérica. 2. Taxonómico: Revisión taxonómica de todos los ejemplares recogidos. Descripción detallada de los mismos para caracterizar la variabilidad intraespecífica de las distintas especies en la zona de estudio. 3. Biogeográfico: Comparación de la fauna del Estrecho con la del resto de la Península Ibérica y con otras áreas biogeográficas, y de esa forma establecer las afinidades que pudieran existir. 4. Autoecológico: Estudio de la distribución y riqueza específica de las esponjas de la Bahía de Algeciras en función de aspectos fisiográficos y de algunas variables ambientales. El trabajo está estructurado en capítulos, en dos apéndices finales donde se recogen los datos de recolección de todos los ejemplares estudiados así como las matrices de datos utilizados en el estudio zoogeográfico y en un tercer apéndice donde se resumen los principales tipos de espículas y disposiciones esqueléticas más frecuentes. Cada ejemplar posee un número de registro que se corresponde con los datos de captura y autoecológicos del mismo. Se elaboró una base de datos con los siguientes campos: Número de registro, Orden, Familia, Especia, Localidad, Zona, Fecha, Profundidad, Sustrato, Orientación, Especies asociadas, Reproducción y Observaciones. En el apéndice final, sólo se incluyen los datos autoecológicos y los relacionados con la captura. En el capítulo descriptivo se ha realizado un breve diagnosis a nivel de Orden, Familia y Género, con el objetivo básic|', 'Resumen_ChatGPT': 'Los objetivos establecidos al iniciar este estudio fueron principalmente cuatro:\nFaunístico: Elaborar un censo faunístico de las esponjas litorales asociadas a sustrato duro en el Estrecho de Gibraltar y su zona de influencia, complementando el conocimiento existente sobre las otras zonas de la Península Ibérica.\nTaxonómico: Realizar una revisión taxonómica de todos los ejemplares recolectados. Describir detalladamente cada especie para caracterizar la variabilidad intraespecífica en la zona de estudio.\nBiogeográfico: Comparar la fauna del Estrecho con la del resto de la Península Ibérica y otras áreas biogeográficas para establecer posibles afinidades.\nAutoecológico: Estudiar la distribución y la riqueza específica de las esponjas en la Bahía de Algeciras en función de aspectos fisiográficos y variables ambientales.\nEl trabajo está estructurado en capítulos, con dos apéndices finales que recopilan los datos de recolección de todos los ejemplares estudiados, así como las matrices de datos utilizadas en el estudio zoogeográfico. Además, se incluye un tercer apéndice donde se resumen los principales tipos de espículas y disposiciones esqueléticas más comunes.\nCada ejemplar está registrado con un número que corresponde a los datos de captura y autoecológicos del mismo. Se elaboró una base de datos que incluye campos como número de registro, orden, familia, especie, localidad, zona, fecha, profundidad, sustrato, orientación, especies asociadas, reproducción y observaciones. En el apéndice final se incluyen únicamente los datos autoecológicos y los relacionados con la captura.\nEn el capítulo descriptivo se presenta una breve diagnosis a nivel de orden, familia y género, con el objetivo principal de... [la oración queda incompleta].'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/104982', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Hemos realizado nuestro estudio en el hospital infantil virgen del rocio de sevilla. Practicamos 195 ecografias a una poblacion de 153 niños con edades comprendidas entre 0-611 dias, con el fin de analizar los hallazgos morfologicos ecograficos y los patrones del flujo sanguineo cerebral en niños con meningitis. Tras un riguroso estudio estadistico y el analisis de los resultados, hemos concluido que en las meningitis de evolucion favorable se encuentra una alta incidencia de ecografias cerebrales sin alteraciones relevantes, pero en un 57,14%, aparecen como signos ecograficos: surcos prominentes, ensanchados e hiperecogenicos, tapizado ecogenico ventricular, ligera ventriculomegalia, liquido extra-axial, e hiperecogenicidad de ganglios basales. Hemos denominado a este conjunto de signos, 'alteraciones ecograficas menores'. En general, se relacionan con la buena evolucion del proceso y pensamos carecen de significado pronostico. La ecografia detecta de una forma bastante precisa las complicaciones morfologicas que aparecen en los niños con meningitis de evolucion no favorable como son: infartos, hidrocefalia, abscesos, atrofia, encefalopatia multiquistica y leucomalacia periventricular. Han sido denominadas por nosotros 'alteraciones ecograficas mayores'. No encontramos relacion entre la celularidad del liquido cefalorraquideo y los hallazgos ecograficos en las meningitis de evolucion favorable o desfavorable. Tampoco se relaciona con los patrones del flujo sanguineo cerebral. Si existe una relacion directa con la cantidad de proteinas en el liquido cefalorraquideo. En las meningitis de evolucion favorable, las determinaciones del flujo sanguineo cerebral, eran similares a las encontradas en el grupo control de niños neurologicamente normales.", 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio realizado en el Hospital Infantil Virgen del Rocío de Sevilla consistió en la realización de 195 ecografías en una población de 153 niños con edades entre 0 y 611 días. El objetivo fue analizar los hallazgos morfológicos ecográficos y los patrones del flujo sanguíneo cerebral en niños con meningitis.\nTras un exhaustivo análisis estadístico y de los resultados obtenidos, se concluyó que en las meningitis con evolución favorable existe una alta incidencia de ecografías cerebrales sin alteraciones relevantes. Sin embargo, en un 57.14% de los casos se observaron signos ecográficos como surcos prominentes, ensanchados e hiperecogénicos, tapizado ecogénico ventricular, ligera ventriculomegalia, líquido extra-axial e hiperecogenicidad de ganglios basales. Estos signos se denominaron "alteraciones ecográficas menores" y, en general, se relacionaron con una buena evolución del proceso, sin significado pronóstico.\nPor otro lado, la ecografía detectó de manera precisa las complicaciones morfológicas en los casos de meningitis con evolución no favorable, como infartos, hidrocefalia, abscesos, atrofia, encefalopatía multiquística y leucomalacia periventricular, clasificadas como "alteraciones ecográficas mayores".\nNo se encontró relación entre la celularidad del líquido cefalorraquídeo y los hallazgos ecográficos en las meningitis con evolución favorable o desfavorable, ni con los patrones del flujo sanguíneo cerebral. Sin embargo, se observó una relación directa con la cantidad de proteínas en el líquido cefalorraquídeo.\nEn las meningitis con evolución favorable, las determinaciones del flujo sanguíneo cerebral fueron similares a las encontradas en el grupo control de niños neurologicamente normales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/70674', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Describe una teoría de seguimiento entre vehículos. Dicha teoría está basada en una forma funcional para la curva de equilibrio velocidad-densidad y en una formulación del tiempo de reacción de los conductores. Como una extensión de la teoría, se han estudiado los cambios que introduce en el modelo de Payne la adopción de la mencionada formulación para el tiempo de reacción.', 'Resumen_ChatGPT': 'La teoría de seguimiento entre vehículos es fundamental en la ingeniería de tráfico y el diseño de sistemas de transporte inteligentes. Esta teoría se basa en comprender cómo los conductores interactúan entre sí mientras viajan en una carretera o autopista, y cómo estos comportamientos afectan el flujo de tráfico y la seguridad vial.\nUna de las formas comunes de modelar el seguimiento entre vehículos es mediante una curva de equilibrio velocidad-densidad. Esta curva describe la relación entre la velocidad del flujo de tráfico y la densidad de vehículos en la carretera. En condiciones ideales, a medida que aumenta la densidad de vehículos, la velocidad tiende a disminuir debido a la congestión del tráfico.\nLa formulación del tiempo de reacción de los conductores es otro aspecto crucial de esta teoría. El tiempo de reacción se refiere al tiempo que tarda un conductor en reaccionar a un cambio en las condiciones del tráfico, como la aparición de un vehículo delante de ellos o una disminución repentina de la velocidad del tráfico. Esta formulación del tiempo de reacción puede variar según diversos factores, como la velocidad del vehículo, las condiciones climáticas y el estado del conductor.\nUna extensión de esta teoría implica estudiar cómo la adopción de una formulación específica para el tiempo de reacción afecta al modelo de seguimiento entre vehículos de Payne. Payne propuso un modelo matemático para describir el flujo de tráfico en una carretera, teniendo en cuenta la interacción entre los vehículos y su efecto en la congestión del tráfico.\nIntegrar una formulación específica para el tiempo de reacción en el modelo de Payne puede ayudar a mejorar la precisión del modelo al tener en cuenta mejor las respuestas de los conductores ante cambios en las condiciones del tráfico. Esto puede ser especialmente importante en la predicción de la congestión del tráfico y en el diseño de estrategias de gestión del tráfico más efectivas y seguras.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103912', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "• Si examinamos lo referente a los protagonistas de las corridas de toros, podemos observar que casi siempre se ha abordado fuera de la visión objetiva de la ciencia descriptiva. es por ello que un estudio estadístico sirviéndose de los esbozos caracteriológicos que la psiquiatría y psicología clínica nos brinda a través de la introspección, observación y experimentación dirigida, nos acercaría a un estudio más objetivo sobre rasgos de personalidad de dichos protagonistas. Esta investigación, que tiene muy presente el componente cognitivo de la conducta humana, pretende responder si existen características de personalidad o rasgos significativamente diferentes entre los profesionales y aficionados a los toros y los de profesiones y manifestaciones reconocidas como artísticas o culturales. Se trata de un estudio descriptivo comparativo de cinco grupos representativos: 1. picadores, 2. toreros, 3. aficionados, 4. flamencos, 5. 'amigos del museo'. Treinta personas por grupo. El instrumento utilizado en el método testológico es la forma de rejilla o repertory grid (entrevista proyectiva). Con los datos obtenidos se procedió al análisis factorial basado en el análisis de componentes principales de slater, utilizándose un pc compatible adaptado algoritmos calculo; resultados correlación mayor 0.45.", 'Resumen_ChatGPT': 'El enfoque propuesto para examinar los protagonistas de las corridas de toros desde una perspectiva más objetiva a través de un estudio estadístico es interesante y puede ofrecer nuevas perspectivas sobre este tema controvertido. Al utilizar los esbozos caracteriológicos de la psiquiatría y la psicología clínica, se busca entender mejor los rasgos de personalidad de los profesionales y aficionados a las corridas de toros en comparación con otros grupos de personas.\nEl estudio descriptivo comparativo de cinco grupos representativos, que incluye picadores, toreros, aficionados, flamencos y "amigos del museo", permite una amplia cobertura de diferentes perspectivas y roles en el contexto de las corridas de toros y la cultura relacionada. La inclusión de treinta personas por grupo proporciona una muestra lo suficientemente robusta para obtener conclusiones significativas.\nEl instrumento utilizado, la forma de rejilla o repertory grid, es una técnica de entrevista proyectiva que puede revelar aspectos subyacentes de la personalidad y las actitudes de los participantes. El análisis factorial basado en el análisis de componentes principales de Slater es una técnica estadística sólida para examinar las relaciones entre las variables y identificar patrones subyacentes en los datos recopilados.\nLos resultados de correlación mayores a 0.45 indican relaciones significativas entre las variables examinadas, lo que puede proporcionar una comprensión más profunda de los factores que influyen en la personalidad y las actitudes de los diferentes grupos en estudio. Este enfoque metodológico riguroso y multidisciplinario tiene el potencial de arrojar luz sobre aspectos poco explorados de las corridas de toros y sus participantes, contribuyendo así al debate más amplio sobre esta práctica cultural y artística.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/70669', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objeto de esta tesis es el desarrollo de nuevas técnicas heurísticas que permitan obtener soluciones óptimas en aquellos problemas de gran complejidad que aparecen en el diseño automático de circuitos integrados. Las técnicas propuestas se aplican al problema de la colocación (placement) de celdas estándar en circuitos de muy alta escala de integración.', 'Resumen_ChatGPT': 'El propósito de esta investigación es crear métodos heurísticos innovadores que faciliten la obtención de soluciones óptimas para los desafiantes problemas que surgen en el diseño automático de circuitos integrados. Estas técnicas se enfocan específicamente en resolver el problema de la colocación de celdas estándar en circuitos de muy alta densidad de integración.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/30073', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Cuando decidí hacer mi Tesis Doctoral sobre Educación Artística, probablemente, no sabía muy bien lo que buscaba, como casi todos los que nos embarcamos en una tarea de esta índole. Sabía que quería iniciar una investigación que abordara muy de cerca los problemas prácticos de la enseñanza del arte, y que, de algún modo, mi trabajo sirviese para algo. De algún modo sabía, también, que me internaba en un terreno movedizo, difícil de abarcar. Por las lecturas múltiples y dispares que había realizado en este campo, era consciente de que no me movería en un dominio de con una estructura rápida, y que los problemas que presenta cualquier tipo de investigación en el campo de la educación se duplicarían en el área de la educación artística. Sin embargo, a pesar de estas inquietudes iniciales, había algo que, a lo lardo de mi formación como alumna de Bellas Artes me había llamado siempre la atención: el hecho de que, a pesar de tratarse del mismo dominio de conocimiento, los diferentes profesores que había tenido trataban la materia de forma diferente, relacionándose, a menudo, el énfasis que ponían en un aspecto u otro con sus gustos personales, con algún hecho que había marcado su carrera o con las lecturas que habitualmente practicaban. También me llamaba la atención el hecho de que dos profesores de la misma materia, trabajando desde hacía los mismos años, la enfocaban de modo distinto y la enseñaban de modo distinto, y a los alumnos nos gustaba de modo distinto. En las diferentes lecturas que empecé, fui tomando creciente interés por aquellas que se centran en el estudio del conocimiento del contenido de los profesores, quizás porque, hablando en términos generales, la definición del contenido del arte, como materia de estudio siempre ha sido un reto difícil de superar.', 'Resumen_ChatGPT': 'Cuando opté por realizar mi Tesis Doctoral sobre Educación Artística, seguramente no tenía una comprensión clara de lo que buscaba, algo común entre quienes nos embarcamos en una tarea de esta envergadura. Tenía la intención de iniciar una investigación que abordara de cerca los desafíos prácticos de enseñar arte, con la esperanza de que mi trabajo tuviera un propósito definido. Reconocía que me adentraba en un terreno complejo y en constante cambio, como había percibido a través de diversas lecturas en este campo. Sabía que no estaría trabajando en un área con una estructura establecida, y que los desafíos inherentes a cualquier investigación en educación se multiplicarían en el ámbito del arte.\nA pesar de estas preocupaciones iniciales, algo que siempre me había llamado la atención durante mi formación como estudiante de Bellas Artes era la diversidad de enfoques que diferentes profesores aplicaban al mismo dominio de conocimiento. Notaba que la manera en que cada uno enseñaba estaba influenciada por sus preferencias personales, experiencias profesionales y lecturas habituales. También me intrigaba el hecho de que dos profesores con la misma especialidad y experiencia podían abordar la materia de forma tan dispar, generando diferentes niveles de interés entre los alumnos.\nA medida que profundizaba en mis lecturas, desarrollaba un creciente interés por los estudios que se centraban en el conocimiento que los profesores tenían sobre el contenido que enseñaban. Esto se debía en parte al desafío intrínseco de definir el contenido del arte como objeto de estudio, una tarea que siempre ha sido compleja y subjetiva.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/70598', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Las aportaciones principales de esta Tesis se refieren al diseño de circuitos electrónicos con las primitivas disponibles en tecnologías CMOS standard, y a la integración monolítica de los mismos en chips de altas y muy-altas densidad de integración. Cuando nos referimos al diseño de circuitos electrónicos es usual marcar una frontera entre circuitos digitales y analógicos. Sin embargo, los compon entes últimos de ambos tipos de circuitos son los mismos, salvo consideraciones de viabilidad tecnológica vinculadas a sus aplicaciones; también comparten los mismos principios fundamentales de operación, por ejemplo la amplificación a través de una fuente de intensidad controlada por tensión; y manejan señales de la misma naturaleza física. La frontera es por tanto difícil de definir exactamente, y tal dificultad se refleja en el intento de clasificar los circuitos que son objeto de atención en esta Tesis. Por una parte, sus salidas válidas toman valores discretos. Por otra, sus entradas son continuas y, lo que es más importante, su funcionamiento implica operadores de naturaleza continua (integradores, sumadores, funciones no-lineales,…) cuyas variables se representan al nivel del circuito mediante señales también continuas. La presente Tesis contiene una sola ponencia y cuatro anexos. La ponencia de una visión muy superficial y sincrética de las contribuciones realizadas en la Tesis, las cuales están detalladas en los anexos. En el Anexo A se estudian los modelos matemáticos de CNNs, y se proponen modificaciones a los mismos orientadas a hacerlos más adecuados para su implementación mediante circuitos integrados. En el Anexo B cubre el diseño de circuitos con pesos no controlables eléctricamente que juegan un papel importante para tareas de pre-procesamiento. El Anexo C presenta varios chips en una tecnología CMOS de 1.6µm usando las técnicas descritas en el Anexo B. Estos chips están orientados hacia el procesamiento de imágenes e incluyen la circuitería de sensado y la de procesamiento sobre el mismo substrato. Finalmente, el Anexo D se dedica a presentar técnicas para redes controlables eléctricamente, y presenta un primer prototipo de un sistema CNN de propósito general, siguiendo el concepto de Máquina Universal CNN introducidos por Roska y Chua', 'Resumen_ChatGPT': 'La principal contribución de esta tesis se centra en el diseño de circuitos electrónicos utilizando las primitivas disponibles en tecnologías CMOS estándar, así como en su integración monolítica en chips de alta y muy alta densidad de integración. Aunque tradicionalmente se establece una distinción entre circuitos digitales y analógicos, los componentes básicos de ambos tipos de circuitos son similares, a excepción de consideraciones de viabilidad tecnológica relacionadas con sus aplicaciones específicas. Además, comparten principios fundamentales de operación, como la amplificación a través de una fuente de corriente controlada por voltaje, y manejan señales de la misma naturaleza física. Por lo tanto, la frontera entre ellos resulta difícil de definir claramente, lo cual se refleja en el intento de clasificar los circuitos abordados en esta tesis.\nEn esta investigación se presenta una visión general y sintética de las contribuciones realizadas, detalladas en los anexos adjuntos. El Anexo A se enfoca en el estudio de modelos matemáticos de CNNs (Convolutional Neural Networks) y propone modificaciones orientadas a mejorar su implementación mediante circuitos integrados. El Anexo B aborda el diseño de circuitos con pesos no controlables eléctricamente, relevantes para tareas de pre-procesamiento. En el Anexo C se describen varios chips fabricados en tecnología CMOS de 1.6µm utilizando las técnicas descritas en el Anexo B, especialmente destinados al procesamiento de imágenes, incluyendo circuitos de sensado y procesamiento en el mismo sustrato. Finalmente, el Anexo D presenta técnicas para redes con control eléctrico y un prototipo inicial de un sistema CNN de propósito general, siguiendo el concepto de Máquinas Universales CNN introducido por Roska y Chua.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/40895', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Las celulas c son el componente minoritario endocrino de La glandula tiroides y secretan numerosas sustancias, Como la calcitonina, somatostatina, etc en el presente Estudio, hemos utilizado 50 ratas de ambos sexos a las Que hemos extraido el tiroides para aplicarle la tecnica De la inmunoperoxidasa para la calcitonina que demuestra Especificamente las celulas c, y hemos obtenido los Siguientes resultados y conclusiones: la proporcion de Celulas c aumenta con la edad tanto en machos como en Hembras y es superior en las hembras a partir de los 6 Meses de edad, duplicando a la de los machos a los 12 Meses. En ambos sexos, las celulas c se concentran en las Zonas centrales del lobulo tiroideo. El volumen medio de La celula c no se modifica ni con la edad ni con el sexo. El numero de celulas c se incrementa con la edad de forma Mas precoz y rapida en las hembras que en los machos, Alcanzando ambos valores similares a los 15 meses. Por lo Que a la patologia espontanea de las celulas c respecta, Hemos encontrado 3 casos de hiperplasia nodular de Celulas c en ratas de mas de 9 meses.', 'Resumen_ChatGPT': 'Las células C son un componente minoritario endocrino de la glándula tiroides y secretan varias sustancias, como la calcitonina y la somatostatina, entre otras. En este estudio, se utilizaron 50 ratas de ambos sexos, a las cuales se les extrajo la glándula tiroides para aplicar la técnica de inmunoperoxidasa para la calcitonina, la cual específicamente demuestra las células C. Los resultados y conclusiones obtenidos son los siguientes:\nLa proporción de células C aumenta con la edad tanto en machos como en hembras, siendo superior en las hembras a partir de los 6 meses de edad y duplicando la cantidad de células C en hembras en comparación con machos a los 12 meses.\nEn ambos sexos, las células C se concentran en las zonas centrales del lóbulo tiroideo.\nEl volumen medio de las células C no se ve afectado por la edad ni por el sexo.\nEl número de células C aumenta con la edad de manera más temprana y rápida en las hembras que en los machos, alcanzando valores similares en ambos sexos a los 15 meses.\nEn cuanto a la patología espontánea de las células C, se encontraron 3 casos de hiperplasia nodular de células C en ratas mayores de 9 meses.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/54710', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Contra la opinión tradicional, la figura de mitridates eupator es equiparable a la de otros reyes helenísticos. Su corte, y su imperio, tomaron como base a los griegos, que impulsaron la expansión del mismo para constituir una vasta confederación que aglutinara a las colonias griegas del mar negro. Las guerras de mitridates contra roma surgieron como consecuencia de dicho proceso expansivo, y pusieron de manifiesto las deficiencias de la organización de esta región del imperio, al tiempo que se vieron directamente influidas por las propias convulsiones internas de roma durante este periodo de finales de la república.', 'Resumen_ChatGPT': 'Contrario a la opinión tradicional, la figura de Mitridates Eupator puede equipararse a la de otros reyes helenísticos. Su corte y su imperio se basaron en gran medida en los griegos, quienes impulsaron la expansión del mismo para formar una amplia confederación que incluía a las colonias griegas del Mar Negro. Las guerras de Mitridates contra Roma surgieron como resultado de este proceso expansivo, y evidenciaron las deficiencias en la organización de esta región del imperio, al mismo tiempo que se vieron directamente influenciadas por las convulsiones internas de Roma durante este período de finales de la República.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15095', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Estructuración de las materias de Geometría, Dibujo y Análisis Arquitectónico con un planteamiento pedagógico, para potenciar en la docencia universitaria la asimilación comprensiva, la creatividad aplicada y la autonomía personal, y una finalida ... Plantea estructuración de las tres materias nuevas, vinculadas con la práctica docente, que involucre al alumnado en el proceso desde una perspectiva didáctica con los objetivos de encontrar las claves de estructuración en la propia materia, lograr la autonomía personal para asumir el conocimiento, originar una mentalidad favorable a la utilización del dibujo, crear una base teórica que sustente la creatividad y libere tiempo para la resolución de problemas instruccionales acompañada de técnicas fácilmente asumibles para la práctica del diseño: todo ello desde una labor de reflexión del profesor sobre el contenido de la disciplina que imparte, basada en su experiencia, dentro de un proceso de investigación en la acción producida en el ejercicio de la actividad docente.', 'Resumen_ChatGPT': 'La propuesta consiste en estructurar tres nuevas materias universitarias: Geometría, Dibujo y Análisis Arquitectónico, con un enfoque pedagógico que fomente la comprensión profunda, la creatividad aplicada y la autonomía del estudiante. El objetivo es que los alumnos se involucren activamente en el proceso de aprendizaje desde una perspectiva didáctica, con miras a descubrir las claves de estructuración propias de cada materia, desarrollar la capacidad de asumir el conocimiento de manera autónoma, cultivar una mentalidad favorable hacia el dibujo como herramienta fundamental, establecer una base teórica que nutra la creatividad y permita abordar la resolución de problemas de manera efectiva.\nPara lograr estos objetivos, se propone que los profesores reflexionen sobre el contenido de la disciplina que imparten, basándose en su experiencia y en un proceso de investigación en la acción, generado durante su ejercicio docente. Esta reflexión les permitirá diseñar una estructura curricular que integre de manera coherente los principios de Geometría, Dibujo y Análisis Arquitectónico, promoviendo una comprensión profunda de los conceptos, habilidades prácticas y aplicaciones en el campo arquitectónico.\nAdemás, se enfatiza en la importancia de brindar a los estudiantes herramientas y técnicas fácilmente asumibles para la práctica del diseño, permitiéndoles explorar su creatividad de manera efectiva y liberando tiempo para abordar la resolución de problemas de manera más profunda y reflexiva.\nEn resumen, esta propuesta busca transformar la enseñanza de estas materias universitarias, priorizando la comprensión, la creatividad y la autonomía del estudiante, con el fin de prepararlos de manera integral para enfrentar los desafíos del campo arquitectónico con éxito.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23883', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El estudio de la composición aromática de Fresas de la variedad Chandler, mediante GC-MS y HPLC-MS, identifica dos grupos de compuestos fundamentales en el aroma de esta variedad: Los derivados del Furaneol y los Esteres de Etilo. La formación de esteres volátiles es ... tá determinada por la disponibilidad de precursores y por las características de la enzima Alcohol Aciltransferasa. El análisis de aminoácidos libres durante la maduración del fruto muestra una relación directa entre el contenido de Alanina libre y la producción de Esteres de Etilo. La formación de esteres esta catalizada por la enzima Alcohol Aciltransferasa que se purifico y caracterizo. La enzima tiene un peso molecular de 70KDA, Phoptimo de 8 y temperatura optima de 35º C. Los estudios de especificidad indican que el Hexanol y el Acetil-coa son los substratos preferidos, los datos de especificidad por distintos alcoholes y Acil-coas indican un papel clave de la enzima en el control de la biogénesis del aroma. El primer objetivo de esta Tesis es el análisis y la caracterización de los compuestos volátiles responsables del aroma de las fresas de la variedad Chandler. En una segunda fase del estudio, se procederá a estudiar la evolución de estos compuestos y sus posibles precursores durante la maduración del fruto. La última fase del trabajo, abordará el estudio más específico de los sistemas enzimáticos implicados en la biogénesis de los principales compuestos volátiles identificados.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de la composición aromática de las fresas de la variedad Chandler se llevó a cabo mediante técnicas de GC-MS y HPLC-MS, identificando dos grupos de compuestos fundamentales en su aroma: los derivados del Furaneol y los ésteres de etilo. La formación de estos ésteres volátiles está influenciada por la disponibilidad de precursores y las características de la enzima Alcohol Aciltransferasa.\nDurante la maduración del fruto, se observó una relación directa entre el contenido de alanina libre y la producción de ésteres de etilo. Se procedió a purificar y caracterizar la enzima Alcohol Aciltransferasa, que mostró un peso molecular de 70 kDa, un pH óptimo de 8 y una temperatura óptima de 35°C. Los estudios de especificidad indicaron que el hexanol y el acetil-coa son los sustratos preferidos, lo que sugiere un papel crucial de la enzima en el control de la biogénesis del aroma.\nEl primer objetivo de esta tesis fue analizar y caracterizar los compuestos volátiles responsables del aroma de las fresas de la variedad Chandler. En una segunda fase, se investigará la evolución de estos compuestos y sus posibles precursores durante la maduración del fruto. La última fase del trabajo se centrará en el estudio más detallado de los sistemas enzimáticos implicados en la biogénesis de los principales compuestos volátiles identificados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15806', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Azotobacter chroococcum se caracteriza por su capacidad de utilizar distintas fuentes de nitrógeno, lo que le obliga a regular fuertemente la asimilación de los distintos compuestos nitrogenados. En este trabajo se ha caracterizado, como primer objetivo, el transporte de nitrato (nitrito). Mediante aproximaciones bioquímicas y fisiológicas se ha establecido que dicho transporte se lleva a cabo a través de un sistema sensible a choque osmótico y multicomponente, formado por un complejo de membrana más un componente periplásmico. El complejo de membrana está constituido, al menos, por tres polipéptidos de 52, 49 y 44 KDA. A continuación se abordo el estudio de la inhibición por amonio de la actividad nitrogenasa en Azotobacter chroococcum y se estableció que esta medida al menos por la acción de dos mecanismos de regulación posttraduccionales, siendo uno de ellos una ADP-RIBOSILACION de la FE-PROTEINA de la nitrogenasa. Por último se estudio la regulación de la glutamina sintetasa de este organismo, observándose que se lleva a cabo fundamentalmente a nivel de actividad más que de síntesis. La actividad glutamina sintetasa se regula por un sistema reversible de adenililación/deadenililación.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio, se investigó la capacidad de Azotobacter chroococcum para utilizar diversas fuentes de nitrógeno y regular eficientemente la asimilación de compuestos nitrogenados. El primer objetivo fue caracterizar el transporte de nitrato (nitrito). Se determinó que este proceso se realiza a través de un sistema multicomponente sensible al choque osmótico, compuesto por un complejo de membrana y un componente periplásmico. El complejo de membrana está compuesto por al menos tres polipéptidos de 52, 49 y 44 kDa.\nPosteriormente, se investigó la inhibición de la actividad nitrogenasa por amonio en Azotobacter chroococcum. Se identificaron al menos dos mecanismos de regulación post-traduccionales, siendo uno de ellos la ADP-RIBOSILACIÓN de la FE-PROTEÍNA de la nitrogenasa.\nPor último, se estudió la regulación de la glutamina sintetasa en este organismo. Se observó que esta regulación ocurre principalmente a nivel de actividad en lugar de síntesis. La actividad de la glutamina sintetasa está regulada por un sistema reversible de adenililación/deadenililación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15951', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La finalidad de este estudio ha sido determinar la capacidad de un grupo de quinolonas; fluorquinolonas, de penetrar en el interior de los leucocitos polimorfonucleares humanos, estudiar los mecanismos involucrados en dicha penetración y su posible actividad intracelular contra determinadas bacterias. Lo realmente importante y determinante a la hora de establecer una terapéutica antimicrobiana en infecciones intracelulares es que el antibiótico se concentre y permanezca activo en el lugar donde se localiza la bacteria (y que las condiciones físico-químicas reinantes no influyan negativamente en su actividad intracelular). - Norfloxacina, ofloxacina, levofloxacina, lomefloxacina y fluoxacina alcanzan concentraciones intracelulares en los pmn humanos de 3 a 5 veces superior a las extracelulares. - La penetración intracelular de estas fluorquinolonas depende de la temperatura y pK extracelular, pero no de la viabilidad celular. losinhibidores metabólicos tampoco parecen influir negativamente en dicha penetración. - Ninguna de las fluorquinolonas evaluadas afecto a la producción de peróxido de hidrogeno y radicales superóxido por los pmn humanos, mostrándose todas activas en reducir la supervivencia intracelular de S. aureus en pmn humanos.', 'Resumen_ChatGPT': 'El propósito de este estudio fue determinar la capacidad de un grupo de quinolonas, específicamente las fluorquinolonas, para penetrar en el interior de los leucocitos polimorfonucleares humanos, así como investigar los mecanismos involucrados en esta penetración y su posible actividad intracelular contra ciertas bacterias. En infecciones intracelulares, es crucial que el antibiótico se concentre y permanezca activo en el sitio donde se encuentra la bacteria, y que las condiciones físico-químicas no afecten negativamente su actividad intracelular.\nSe encontró que la norfloxacina, ofloxacina, levofloxacina, lomefloxacina y fluoxacina alcanzan concentraciones intracelulares en los leucocitos polimorfonucleares humanos de 3 a 5 veces superiores a las extracelulares. La penetración intracelular de estas fluorquinolonas depende de la temperatura y el pK extracelular, pero no de la viabilidad celular. Además, los inhibidores metabólicos tampoco parecen afectar negativamente esta penetración.\nSe observó que ninguna de las fluorquinolonas evaluadas afectó la producción de peróxido de hidrógeno y radicales superóxido por los leucocitos polimorfonucleares humanos, y todas mostraron actividad en reducir la supervivencia intracelular de S. aureus en dichos leucocitos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/108129', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Como su título indica, se ha llevado a cabo un estudio sobre la preparación y ejecución de la Biblia Políglota de Amberes, utilizando como fuente un centenar de documentos, la mayoría de los cuales permanecían inéditos, conservados en el manuscrito a 902 de la Biblioteca Real de Estocolmo. Se trata de documentación reunida por el propio Benito Arias Montano (1527-1598), a quien Felipe II confió la delicada tarea de supervisar y dirigir la reimpresión de la Biblia Políglota del Cardenal Cisneros que el impresor Cristóbal Plantino acometió en Amberes entre los años 1568 y 1573 bajo el patronato del monarca español. La edición crítica y el comentario de esos textos, la mayoría en latín, constituye la parte central de este trabajo con el que hemos querido contribuir a la recuperación de buena parte del epistolario de una de las figuras claves de la contrarreforma como es el extremeño Arias Montano', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio realizado se centra en la preparación y ejecución de la Biblia Políglota de Amberes, basándose en una amplia variedad de documentos, la mayoría de los cuales estaban inéditos hasta el momento y se encontraban conservados en el manuscrito a 902 de la Biblioteca Real de Estocolmo. Estos documentos fueron recopilados por Benito Arias Montano (1527-1598), a quien Felipe II encomendó la importante tarea de supervisar y dirigir la reimpresión de la Biblia Políglota del Cardenal Cisneros. Esta reimpresión fue llevada a cabo por el impresor Cristóbal Plantino en Amberes entre los años 1568 y 1573, bajo el patrocinio del monarca español.\nEl núcleo central de este trabajo consiste en la edición crítica y el comentario de estos documentos, la mayoría de los cuales están escritos en latín. El objetivo de esta investigación es contribuir a la recuperación de una parte significativa del epistolario de Benito Arias Montano, una figura clave de la Contrarreforma.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/98961', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha analizado la composición en grasa total, ácidos grasos constituyentes y proteínas, de un total de 35 especies marinas propias de la dieta andaluza. Asimismo, en 12 de ellas, se monitorizan las variaciones que experimentan el contenido graso total y de ácidos grasos durante el transcurso del año. Los resultados obtenidos pueden ser de interés, para la elaboración de balances nutricionales, y para todas aquellas personas interesadas en el cultivo de los pescados con fines comerciales.Listo para arreglar tus errores en 0.3 segundos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se ha analizado la composición en grasa total, ácidos grasos constituyentes y proteínas de un total de 35 especies marinas típicas de la dieta andaluza. Además, en 12 de estas especies, se ha monitoreado las variaciones en el contenido de grasa total y ácidos grasos a lo largo del año. Los resultados obtenidos pueden ser de interés para la elaboración de balances nutricionales y para aquellas personas interesadas en el cultivo de peces con fines comerciales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105968', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El angiofibroma nasofaríngeo juvenil (A.N.J.), es una neoplasia benigna rara, de alta vascularidad, que que puede comportarse como un tumor agresivo y destructor, que se localiza en la pared posterolateral de la cavidad nasal. Se revisa una serie de 16 pacientes afectos de A.N.J. durante un periodo de 23 años, entre 1971 y 1994, diagnosticados y tratados en los hospitales universitarios 'Virgen del Rocío' y 'Virgen Macarena' de Sevilla. Todos los casos jóvenes del sexo masculino, con edad media de 14 años, que presentaban obstrucción nasal y epistaxis, como síntomas de presentación. El diagnostico se realizo por la exploración clínica, radiográfica, angiografía y biopsia. Consideramos imprescindible la topografía computarizada de contraste, así como importante la imagen por resonancia magnética, y la utilización de la embolización preoperatoria. El tratamiento de elección es el quirúrgico, en consonancia con la mayoría de autores, como modalidad terapéutica primaria, quedando la radioterapia reservada para casos con invasión intracraneal. El A.N.J. Tiene un alto nivel de recurrencia.", 'Resumen_ChatGPT': "Se presenta una serie de casos de angiofibroma nasofaríngeo juvenil (A.N.J.), una neoplasia benigna poco común y altamente vascularizada que puede comportarse de manera agresiva y destructiva. Esta neoplasia se localiza en la pared posterolateral de la cavidad nasal. Se revisaron 16 casos de pacientes afectados por A.N.J. durante un periodo de 23 años, entre 1971 y 1994, diagnosticados y tratados en los hospitales universitarios 'Virgen del Rocío' y 'Virgen Macarena' de Sevilla.\nTodos los pacientes eran jóvenes de sexo masculino, con una edad media de 14 años, y presentaban síntomas de obstrucción nasal y epistaxis. El diagnóstico se realizó mediante exploración clínica, radiografías, angiografía y biopsia. Se consideró esencial la realización de tomografías computarizadas con contraste, así como útil la imagen por resonancia magnética y la embolización preoperatoria.\nEl tratamiento de elección fue quirúrgico, en concordancia con la mayoría de los autores, como la modalidad terapéutica primaria. La radioterapia se reservó para casos con invasión intracraneal. Sin embargo, el A.N.J. tiene una alta tasa de recurrencia."},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/31301', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El fenomeno de raynaud (fr) se caracteriza por ataques episodicos y paroxisticos de extrema palidez de los dedos de las manos y/o pies debidos a vasoespasmo. Los mecanismos fisiopatologicos permanecen aun por aclarar. Este desconocimiento ha justificado el empleo de drogas muy diversas y todavía no hay un tratamiento claramente superior a los demas por lo que se continua en la búsqueda de nuevas estrategias terapeuticas. la nifedipina retardada (nfr) es un preparado que permite una liberacion lenta del fármaco; esto aporta una mejor tolerancia y un mejor cumplimiento terapéutico por parte del enfermo. El misoprostol (mp) es un fármaco de sintesis analogo a la pge, que posee la ventaja de ser activo por via oral y tiene, además, una importante accion vasodilatadora; estas dos circunstancias apoyan una posible indicacion en el tratamiento de la patologia vascular periferica. Objetivos: 1) evaluar, mediante un ensayo cruzado y doble ciego, la eficacia y seguridad terapeutica de la nfr y el mp en pacientes con fr secundario a enfermedades sistemicas. 2) estudiar las modificaciones del flujo sanguineo producidas por ambos farmacos. 3) comprobar la utilidad de la ultrasonografia doppler-duplex como procedimiento para la monitorizacion de los efectos farmacologicos sobre el sistema vascular en el fr. metodo: se estudiaron 20 pacientes (15 mujeres y 5 hombres). Aleatoriamente se trataron con nfr (20 mg/12 h) y mp (200 mcg/12 h) en periodos de 10 dias (fase de lavado con placebo de 10 dias). Se realizo una valoracion clinica sobre la frecuencia e intensidad de los episodios de fr asi como de los efectos secundarios del tratamiento al finalizar cada fase. se estudio el flujo sanguineo mediante doppler duplex, cuantificandose los indices de pulsatilidad en arteria radial y digital. Indirectamente se calculo el flujo sanguineo radial (fsr) y digital (fsd). resultados: la nfr y el mp redujeron significativamente la frecuencia.', 'Resumen_ChatGPT': 'El fenómeno de Raynaud (FR) se caracteriza por ataques episódicos y paroxísticos de extrema palidez en los dedos de las manos y/o pies debido a vasoespasmo. Aunque los mecanismos fisiopatológicos aún no están claros, esta falta de comprensión ha llevado al uso de diversas drogas, sin que exista un tratamiento claramente superior a los demás, lo que ha motivado la búsqueda de nuevas estrategias terapéuticas.\nLa nifedipina retardada (NFR) es una preparación que permite la liberación lenta del fármaco, lo que mejora la tolerancia y el cumplimiento terapéutico por parte del paciente. Por otro lado, el misoprostol (MP) es un fármaco de síntesis análogo a la prostaglandina E1, que posee la ventaja de ser activo por vía oral y tiene una importante acción vasodilatadora, lo que respalda su posible indicación en el tratamiento de la patología vascular periférica.\nLos objetivos del estudio fueron:\nEvaluar, mediante un ensayo cruzado y doble ciego, la eficacia y seguridad terapéutica de la NFR y el MP en pacientes con FR secundario a enfermedades sistémicas.\nEstudiar las modificaciones del flujo sanguíneo producidas por ambos fármacos.\nComprobar la utilidad de la ultrasonografía doppler-dúplex como procedimiento para la monitorización de los efectos farmacológicos sobre el sistema vascular en el FR.\nEn el método del estudio, se incluyeron 20 pacientes (15 mujeres y 5 hombres), quienes fueron tratados aleatoriamente con NFR (20 mg/12 h) y MP (200 mcg/12 h) en periodos de 10 días, con una fase de lavado con placebo de 10 días. Se realizó una evaluación clínica sobre la frecuencia e intensidad de los episodios de FR, así como de los efectos secundarios del tratamiento al finalizar cada fase. También se estudió el flujo sanguíneo mediante doppler-dúplex, cuantificando los índices de pulsatilidad en la arteria radial y digital, y se calculó indirectamente el flujo sanguíneo radial (FSR) y digital (FSD).\nLos resultados mostraron que tanto la NFR como el MP redujeron significativamente la frecuencia.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/94588', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "La experimentación biomédica y toxicológica se ha venido realizando en animales de experimentación, con métodos 'in vivo'. Basándose en que las sustancias químicas ejercen su acción sobre las funciones básicas celulares, independientemente de si las células se hallan en un modelo experimental 'in vivo' o 'in vitro', surgió como alternativa a los métodos 'in vivo' la denominada metodología 'in vitro', que supone mayor rapidez y menor costo en su realización. Además son más aceptables éticamente, al no consumir animales y evitar su sufrimiento. El desarrollo de los métodos 'in vitro' está siendo reclamado y apoyado por numerosos organismos nacionales e internacionales. Con el presente trabajo se ha desarrollado un modelo 'in vitro' para valorar diferentes aspectos toxicodinámicos de sustancias químicas de reconocida toxicidad 'in vivo'. Además se ensaya la capacidad del modelo para reproducir aspectos conocidos de los mecanismos de acción y se intenta conocer las posibilidades de aplicarlo a varios compuestos citotóxicos y neurotóxicos previamente seleccionados.", 'Resumen_ChatGPT': "La experimentación biomédica y toxicológica ha sido históricamente llevada a cabo en animales de experimentación mediante métodos 'in vivo'. Sin embargo, considerando que las sustancias químicas ejercen su acción sobre las funciones básicas celulares, independientemente de si las células están en un modelo experimental 'in vivo' o 'in vitro', surgió la metodología 'in vitro' como una alternativa. Esta metodología ofrece ventajas como mayor rapidez y menor costo en su realización, además de ser más éticamente aceptable al no implicar el uso de animales y evitar su sufrimiento.\nEl desarrollo de métodos 'in vitro' está siendo respaldado y promovido por numerosos organismos nacionales e internacionales. Con el presente trabajo, se ha desarrollado un modelo 'in vitro' para evaluar diferentes aspectos toxicodinámicos de sustancias químicas conocidas por su toxicidad 'in vivo'. Además, se ha probado la capacidad del modelo para reproducir aspectos conocidos de los mecanismos de acción, y se ha intentado determinar sus posibilidades de aplicación en varios compuestos citotóxicos y neurotóxicos previamente seleccionados."},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/99089', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se define el espacio -suma de la familia de espacios normados (ei) iei, siendo un espacio normal de familias escalares, asi: (ei)iei := x=(xi)iei : xieei y (!!xi!!)ieie , a este se le dota de una topología localmente convexa, de manera natural, en función de la topología de y la de cada ei. se caracteriza el espacio -dual de kothe generalizado como el espacio x-suma de la familia (ei)iei. se establece que si es completo (localmente completo), entonces (ei) es completo (localmente completo), y que el completado de (ei) es (ei) , donde es el completado de y ei el completado de ei. la tonelación de (ei) se establece en dos casos: 1) cuando card(i) no es medible, y 2) cuando todos los ei=e con card(e) no medible. se establece también la ultrabornología de (ei) si card(i) no es medible. Todo ello requiere un estudio previo (recogido en la primera parte del trabajo) del espacio en cuanto a la completitud y tonelación.', 'Resumen_ChatGPT': 'El espacio -suma de la familia de espacios normados \n(E\ni\n)\ni∈I\n, siendo un espacio normal de familias escalares, se define como \nX={x=(x\ni\n)\ni∈I\n:x\ni\n∈E\ni\n y ∥x\ni\n∥}\ni∈I\n. Este espacio se equipa con una topología localmente convexa de manera natural, en función de la topología de \nY y de cada \nE\ni\n.\nEl espacio -dual de Kothe generalizado se caracteriza como el espacio \nX-suma de la familia \n(E\ni\n)\ni∈I\n. Se establece que si \nX es completo (localmente completo), entonces \n(E\ni\n)\ni∈I\n es completo (localmente completo), y que el completado de \n(E\ni\n)\ni∈I\n es \n(E\ni\n), donde \nY es el completado de \nY y \nE\ni\n es el completado de \nE\ni\n.\nLa tonelación de \n(E\ni\n)\ni∈I\n se establece en dos casos: 1) cuando \ncard(i) no es medible, y 2) cuando todos los \nE\ni\n=E con \ncard(E) no medible. También se establece la ultrabornología de \n(E\ni\n)\ni∈I\n si \ncard(i) no es medible. Todo esto requiere un estudio previo (recogido en la primera parte del trabajo) del espacio en cuanto a la completitud y tonelación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/94941', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo básico de esta memoria es aportar nuevos conocimientos sobre el proceso de liberación de fármacos en sistemas matriciales inertes. En primer lugar se analiza la instauración del mecanismo de liberación que gobernara la liberación que global del fármaco vehiculizado. La técnica de valoración utilizada en los ensayos de liberación ha permitido obtener un número suficientemente elevado de datos para llevar a cabo este estudio. Los resultados han sido interpretados mediante la teoría de la percolación. El interés de dicha teoría y el desarrollo de este trabajo nos ha inducido a introducir nuevas técnicas para determinar los umbrales de percolación. En segundo lugar, el proceso de liberación global ha sido evaluado de acuerdo con esta teoría, ampliándose además con la aplicación de los principios de la geometría fractal. Este estudio ha puesto de manifiesto la naturaleza fractal de los sistemas matriciales elaborado. Ademas la evaluación del parámetro dimensión reactiva hemos podido explicar los cambios obtenidos en el mecanismo de liberación.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de esta memoria es contribuir con nuevos conocimientos sobre el proceso de liberación de fármacos en sistemas matriciales inertes. En primer lugar, se analiza la instauración del mecanismo de liberación que regirá la liberación global del fármaco vehiculizado. La técnica de valoración utilizada en los ensayos de liberación ha proporcionado un número suficientemente elevado de datos para llevar a cabo este estudio. Los resultados han sido interpretados mediante la teoría de la percolación. El interés en esta teoría y el desarrollo de este trabajo nos ha llevado a introducir nuevas técnicas para determinar los umbrales de percolación.\nEn segundo lugar, el proceso de liberación global ha sido evaluado de acuerdo con esta teoría, ampliándose además con la aplicación de los principios de la geometría fractal. Este estudio ha revelado la naturaleza fractal de los sistemas matriciales elaborados. Además, mediante la evaluación del parámetro de dimensión reactiva, hemos podido explicar los cambios observados en el mecanismo de liberación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/40915', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los objetivos han sido: (1) estudiar el comportamiento de las subclases de igc (igg total, igg1 e igg4) frente a un extracto alergenico completo de dermatophagoides y frente a los alergenos der pi y der pii (2) valorar si los cambios inmunologicos tienen significado clinico. Para ello se estudio un grupo de 57 pacientes alergicos a dermatophagoides, divididos en dos grupos: uno (36 pacientes) recibio inmunoterapia especifica y otro (21 pacientes) solo tratamiento convencional. Se siguio a los pacientes durante 12 meses, llevandose a cabo 4 determinaciones de: score clinico, cuantificacion de eosinofilos en sangre, tests cutaneos especificos, test de provocacion bronquial inespecifica y determinacion de ige, igg total, igg1 e igg4 especificas frente al extracto completo, frente a der pi y frente a der pii. Se obtuvo un aumento significativo de todas las subclases de igg en el grupo tratado con inmunoterapia pero no en el grupo. El grupo con inmunoterapia mejoro significativamente de la sintomatologia nasal, pero no de la ocular ni la pulmonar.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los objetivos del estudio fueron: (1) examinar el comportamiento de las subclases de IgG (IgG total, IgG1 e IgG4) frente a un extracto alergénico completo de Dermatophagoides y frente a los alérgenos Der pI y Der pII; y (2) evaluar si los cambios inmunológicos tenían relevancia clínica. Para ello, se estudió un grupo de 57 pacientes alérgicos a Dermatophagoides, divididos en dos grupos: uno (36 pacientes) recibió inmunoterapia específica y otro (21 pacientes) solo tratamiento convencional. Se siguió a los pacientes durante 12 meses, realizando 4 determinaciones que incluyeron: puntuación clínica, cuantificación de eosinófilos en sangre, pruebas cutáneas específicas, prueba de provocación bronquial inespecífica y medición de IgE, IgG total, IgG1 e IgG4 específicas frente al extracto completo, Der pI y Der pII.\nSe observó un aumento significativo de todas las subclases de IgG en el grupo tratado con inmunoterapia, pero no en el otro grupo. Además, el grupo con inmunoterapia mostró una mejora significativa en la sintomatología nasal, aunque no en la ocular ni la pulmonar.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105266', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha realizado un estudio retrospectivo de la anestesia en 90 pacientes intervenidos de labio leporino y/o fisura palatina. Para ello se ha diseñado un protocolo de estudio preanestesico y un protocolo de tecnica anestesica considerando la presencia o ausencia de cardiopatias congenitas. Se ha estudiado el numero de intervenciones medias por paciente, tipo de defecto mas frecuente y patologias asociadas. Segun cada tipo de intervencion (queiloplastia o estafilorrafia), se ha analizado la edad y peso medio del paciente, premedicacion, uso de relajantes musculares, induccion anestesica, mantenimiento de la anestesia, necesidad de transfusion sanguinea, duracion de la intervencion y estancia media hospitalaria. Se han descrito las incidencias intra y postoperatorias presentadas y se han relacionado con todos los parametros mencionados. Se cree conveniente la realizacion de un protocolo preanestesico que permita el despistaje de cualquier malformacion asociada.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se llevó a cabo un estudio retrospectivo de la anestesia en 90 pacientes sometidos a cirugía de labio leporino y/o fisura palatina. Se diseñaron protocolos de estudio preanestésico y técnica anestésica, considerando la presencia o ausencia de cardiopatías congénitas. Se analizó el número medio de intervenciones por paciente, el tipo de defecto más común y las patologías asociadas. Para cada tipo de intervención (queiloplastia o estafilorrafia), se evaluaron la edad y el peso medio del paciente, la premedicación, el uso de relajantes musculares, la inducción anestésica, el mantenimiento de la anestesia, la necesidad de transfusión sanguínea, la duración de la intervención y la estancia media hospitalaria. Se describieron las incidencias intra y postoperatorias y se relacionaron con todos los parámetros mencionados. Se consideró conveniente la realización de un protocolo preanestésico que permitiera detectar cualquier malformación asociada.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/102393', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Comienza esta tesis con una aproximación al estudio de la consciencia desde diversas fuentes, seguida de la enunciación y comentario de las teorías mas comunes sobre el origen de la consciencia de la naturaleza y en el hombre. El núcleo del trabajo esta constituido por el análisis y comentario de los textos de las obras completas de Sigmund Freud, que pueden, a juicio del autor, aportar datos acerca del origen, estructura y funcionamiento de la consciencia en el hombre. Dichos datos se estudian en tres capítulos diferentes, referidos, respectivamente, a aspectos, a) metapsicológicos, teóricos y especulativos, b) clínicos, y c) técnicos. El trabajo se completa con un resumen de los resultados obtenidos del análisis de los textos comentados en los capítulos, a lo que se añade por ultimo, la revisión de las hipótesis planteadas y la relación de la bibliografía citada y consultada.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis comienza con una aproximación al estudio de la consciencia desde diversas fuentes, seguida de la exposición y análisis de las teorías más comunes sobre el origen de la consciencia en la naturaleza y en el ser humano. El núcleo del trabajo se centra en el análisis y comentario de los textos de las obras completas de Sigmund Freud, considerados por el autor como una fuente de datos sobre el origen, la estructura y el funcionamiento de la consciencia en el ser humano. Estos datos se estudian en tres capítulos diferentes, que abordan aspectos: a) metapsicológicos, teóricos y especulativos; b) clínicos; y c) técnicos. El trabajo se completa con un resumen de los resultados obtenidos del análisis de los textos comentados en los capítulos, seguido de la revisión de las hipótesis planteadas y la presentación de la bibliografía citada y consultada.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14957', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo pretendemos contribuir a los actuales conocimientos sobre el metabolismo del glicolato enChlamydomonas reinhardtii desde tres aproximaciones:1. Por una parte , analizar las actividades enzimáticas implicadas en la biosíntesis y oxidación de glicolato desde la perspectiva de su evolución en el ciclo celular y desde el contexto de fotorrespiración en que fisiológicamente participan, para lo cual se desarrolla un estudio comparado de estas enzimas en alto y bajo CO2.2. Por otra parte, estudiar la incidencia que diferentes condiciones ambientales tiene sobre la principal enzima del metabolismo del glicolato, la glicolato deshidrogenasa, a fin de dilucidar sobre sus funciones fisiológicas en Chlamydomonas reinhardtii.3. Finalmente, obtener estirpes mutantes afectadas en el metabolismo del glicolato, haciendo uso de cultivos con reducida disponibilidad de aire y en condiciones activas de fotorrespiración.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo, buscamos ampliar los conocimientos actuales sobre el metabolismo del glicolato en Chlamydomonas reinhardtii desde tres enfoques distintos:\nPrimeramente, analizaremos las actividades enzimáticas implicadas en la biosíntesis y oxidación del glicolato, considerando su evolución en el ciclo celular y su participación fisiológica en la fotorrespiración. Realizaremos un estudio comparativo de estas enzimas en condiciones de alto y bajo CO2.\nSeguidamente, investigaremos cómo diferentes condiciones ambientales afectan a la principal enzima del metabolismo del glicolato, la glicolato deshidrogenasa. Esto nos permitirá entender mejor sus funciones fisiológicas en Chlamydomonas reinhardtii.\nPor último, nos proponemos obtener cepas mutantes afectadas en el metabolismo del glicolato, utilizando cultivos con una reducida disponibilidad de aire y en condiciones activas de fotorrespiración.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/40900', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Culling et al. (1975) demostraron en adenocarcinomas de Intestino grueso y sus metastasis la presencia de Sialomucinas o-aciladas, por lo que propusieron que la Presencia de estas mucinas podria tener interes para Distinguir las metastasis de estos adenocarcinomas de las De otras localizaciones. Sin embargo, stachura et al. (1978) observaron este tipo de sialomucinas en Adenocarcinomas de otras localizaciones lo que restaba Valor al postulado de culling. Segura y montero (1980) Demostraron sialomucinas o-aciladas en adenocarcinomas Gastrico tipo coloide. En el presente trabajo se han estudiado 138 Adenocarcinomas de estomago, intestino delgado, intestino Grueso, vesicula biliar, mama, pulmon y prostata, 34 de Los cuales son adenocarcinomas coloides. Se ha utilizado La metodologia clasica (aa/pas, hid/aa) para el estudio De mucinas neutras, acidas sulfatadas y no sulfatadas y Metodos para el estudio de acidos sialicos o-acilados (pb/koh/pas, pat/koh/pas y pb/pas). El objetivo fundamental ha sido la demostracion de Sialomucinas o- aciladas en el carbono 9, ya que no hemos Encontrado en la literatura resultados al respecto. Destacar en los resultados que los adenocarcinomas Coloides, independientemente de su localizacion, muestran Sialomucinas o-aciladas, fundamentalmente en el c-9. Sin Embargo, en los adenocarcinomas no coloides no se Demostro sialomucinas o-aciladas, a excepcion de los de Colon e intestino delgado. Otro resultado interesante fue La presencia de acido sialico o-acilado en c9 en Adenocarcinomas poco diferenciados de pulmon, prostata y Vesicula biliar.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de Culling et al. (1975) evidenció la presencia de sialomucinas o-aciladas en adenocarcinomas de intestino grueso y sus metástasis, sugiriendo que esta característica podría distinguir estas metástasis de otras localizaciones. Sin embargo, Stachura et al. (1978) observaron este tipo de sialomucinas en adenocarcinomas de otras ubicaciones, lo que cuestionó la propuesta de Culling. Por su parte, Segura y Montero (1980) demostraron la presencia de sialomucinas o-aciladas en adenocarcinomas gástricos tipo coloide.\nEn este trabajo, se examinaron 138 adenocarcinomas de diversas localizaciones, incluyendo estómago, intestino delgado, intestino grueso, vesícula biliar, mama, pulmón y próstata, de los cuales 34 eran adenocarcinomas coloides. Se utilizaron métodos tradicionales para el estudio de mucinas neutras, ácidas sulfatadas y no sulfatadas, así como métodos para el estudio de ácidos siálicos o-acilados. El objetivo principal fue demostrar la presencia de sialomucinas o-aciladas en el carbono 9, ya que no se encontraron resultados previos al respecto en la literatura.\nLos resultados revelaron que los adenocarcinomas coloides, independientemente de su ubicación, mostraron sialomucinas o-aciladas, principalmente en el carbono 9. Sin embargo, en los adenocarcinomas no coloides, excepto los del colon e intestino delgado, no se demostró la presencia de sialomucinas o-aciladas. Además, se encontró ácido siálico o-acilado en el carbono 9 en adenocarcinomas poco diferenciados de pulmón, próstata y vesícula biliar, lo cual fue otro resultado relevante del estudio.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/30051', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de nuestra tesis es la aclaración, conceptualización y definición más correcta del concepto canon para el arte plástico figurativo: la justificación de este objetivo es el interés docente dentro de los estudios de bellas artes, que tiene este tema para la enseñanza de la anatomía artística. La incorrecta conceptualización general del término canon, que siempre lo reduce a proporción, no explica que los resultados plásticos figurativos canónicos, sean tan semejantes, e implica que tienen que existir otras componentes, además de las proporcionales, para poder entender este concepto.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de nuestra tesis es clarificar, conceptualizar y definir de manera más precisa el concepto de canon en el arte plástico figurativo. Esta tarea se justifica por el interés docente que este tema tiene dentro de los estudios de bellas artes, especialmente en relación con la enseñanza de la anatomía artística. La conceptualización generalmente incorrecta del término canon, que lo reduce únicamente a cuestiones de proporción, no logra explicar por qué los resultados plásticos figurativos canónicos son tan similares entre sí. Esto sugiere que deben existir otros componentes además de los relacionados con las proporciones para comprender adecuadamente este concepto.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24151', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En unos de los ensayos más célebres de Ortega y Gasset, ¿Qué es filosofía?, el ingenioso pensador hispano indicaba que, en sentido ontológico, cada individuo se compone de dos mitades: la primera estaría integrada por la esencia misma de la persona, la segunda, por contra, dependería del ambiente en donde el ser humano vive y se comunica co n sus semejantes. Cuando en ese hábitat confluyesen ambas vertientes, nuestra personalidad se realizaría por entero, sintiéndose entonces corroborada e incitada a la expansión en su resorte íntimo, en cambio, si el entorno existencial resultara hostil, al constituir también un elemento inherente a la naturaleza de los hombres, estaríamos constreñidos a entablar una perpetua disociación y forcejeo interior que nos impediría el pleno desarrollo intelectual. Lógicamente, con estas palabras, el erudito español no hacia referencia a una cuestión de carácter antropológico, sino que aludía directamente a la catastrófica situación padecida por los filósofos durante más de un siglo ante la irrupción de las técnicas científicas y el acoso del positivismo. El motivo primordial por el cual hemos dedicado la presente investigación a la Filosofía del Derecho italiana responde, básicamente, a la originalidad que se desprende de sus planteamientos, a la capacidad sugestiva e innovadora de las Escuelas que la integran y a la fecundidad intelectual de una tradición doctrinal milenaria. Sin embargo, hemos de reconocer que, en honor a la verdad, el presente trabajo adolecería de graves deficiencias metodológicas, además de incurrir en una manifiesta indigencia teleológica, si se limitase a transcribir en términos similares las conclusiones de las tesis defendidas brillantemente en el pasado por autores consagrados con voces más autorizadas que la nuestra|', 'Resumen_ChatGPT': 'Ortega y Gasset, en su ensayo "¿Qué es filosofía?", plantea que cada individuo está compuesto por dos aspectos: la esencia propia de la persona y la influencia del entorno en el que vive y se relaciona con otros. Cuando estos dos aspectos se combinan de manera armoniosa, la personalidad se realiza plenamente y se siente impulsada hacia la expansión en su esencia íntima. Sin embargo, si el entorno es hostil, puede surgir una disociación interna que impide el desarrollo intelectual completo. Aunque Ortega habla en términos ontológicos, su reflexión se relaciona con la situación de los filósofos frente al avance de las ciencias y el positivismo.\nLa elección de investigar la Filosofía del Derecho italiana se debe a su originalidad, la sugerente capacidad innovadora de las escuelas que la componen y la riqueza intelectual de una tradición doctrinal milenaria. Sin embargo, es importante reconocer que el trabajo podría tener deficiencias metodológicas y carecer de una clara finalidad si se limitara a reproducir las conclusiones de autores consagrados sin aportar un análisis propio.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/72710', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La provincia de Huelva está recorrida al sur por una franja litoral rica en accidentes geomorfológicos que condicionan entornos muy diversos: dunas fijas y móviles, marismas mareales y continentales, flechas arenosas, spits , lagunas litorales, etc. La m', 'Resumen_ChatGPT': 'ención de la costa de Huelva presenta una gran diversidad de paisajes geomorfológicos, lo que contribuye a la singularidad de su entorno natural. En el sur de la provincia, se encuentran diversos accidentes geomorfológicos que ofrecen entornos muy diversos y característicos. Entre estos, destacan las dunas fijas y móviles, que son formas de relieve formadas por la acumulación de arena transportada por el viento y que pueden variar según las condiciones ambientales.\nTambién se encuentran las marismas mareales y continentales, que son áreas de terreno plano inundadas por mareas y que albergan una rica biodiversidad. Las flechas arenosas y los spits son formaciones alargadas de arena y grava que se forman por la acción del oleaje y las corrientes marinas. Además, existen lagunas litorales que son cuerpos de agua separados del mar por barreras de arena o rocas y que constituyen importantes hábitats para aves acuáticas y otras especies.\nEn conjunto, estos accidentes geomorfológicos contribuyen a la belleza y variedad del paisaje costero de Huelva, ofreciendo entornos naturales únicos y de gran valor ecológico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/72505', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El uso medicinal de las plantas representa un importante aspecto en la historia de la medicina y contribuye al desarrollo de la moderna Farmacoterapia. Hoy día, la búsqueda de compuestos naturales con actividad farmacológica ha aumentado enormemente y el', 'Resumen_ChatGPT': 'uso de plantas medicinales continúa siendo objeto de investigación en la búsqueda de nuevos fármacos. El conocimiento tradicional sobre las propiedades medicinales de las plantas se combina con enfoques científicos modernos para identificar y caracterizar los compuestos bioactivos presentes en las plantas.\nMuchos medicamentos modernos se derivan de compuestos naturales encontrados en plantas. Por ejemplo, la quinina, un fármaco utilizado para tratar la malaria, se deriva de la corteza del árbol de quina. Asimismo, la aspirina, un medicamento comúnmente utilizado como analgésico y antiinflamatorio, se origina a partir del extracto de la corteza del sauce.\nLa búsqueda de nuevos compuestos bioactivos en plantas medicinales ha llevado a la identificación de numerosas sustancias con potencial terapéutico, como antioxidantes, antiinflamatorios, antivirales, antibacterianos y antitumorales, entre otros. Estos compuestos naturales pueden proporcionar alternativas o complementos a los medicamentos sintéticos existentes, y su estudio continúa siendo una importante área de investigación en la farmacología moderna.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15048', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'En la primera parte de la memoria se expone parte de un trabajo realizado en el marco del proyecto Hermes de investigación de la agencia espacial europea. en el se aborda la resolución numérica de las ecuaciones del modelo M.P.P. de turbulencia para fluj", 'Resumen_ChatGPT': 'o compresible en tres dimensiones. Se describen los fundamentos teóricos del modelo M.P.P. y se detallan los métodos numéricos empleados para su resolución, incluyendo la discretización espacial y temporal, así como los esquemas de integración temporal y las técnicas de convergencia empleadas.\nEn la segunda parte de la memoria se presentan los resultados obtenidos de la simulación numérica de diferentes configuraciones de flujo compresible en tres dimensiones utilizando el modelo M.P.P. Se analizan detalladamente los patrones de flujo, la evolución de las variables físicas relevantes y se comparan con datos experimentales disponibles cuando sea posible.\nFinalmente, se discuten las limitaciones y posibles mejoras del modelo M.P.P. de turbulencia para flujos compresibles en tres dimensiones, así como las implicaciones de los resultados obtenidos en el contexto de la investigación en aerodinámica y aplicaciones espaciales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14997', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El principio general de prohibición del recurso a la fuerza es el resultado de una radical transformación del derecho internacional que ha permitido la conversión del tradicional Ius ad Bellum en Ius contra Bellum. Este principio ha adquirido perfiles más definidos a través de los reconocimientos, desarrollos y precisiones de los que ha sido objeto tras la adopción de la carta de las naciones unidas. Esta evolución ha confluido en la consideración de este principio como norma de Ius Cogens internacional. No obstante, ello no ha puesto fin al recurso a la fuerza en la comunidad internacional, como pone de manifiesto la evolución de las relaciones internacionales desde 1945. Esta contradicción entre la teoría jurídica y la realidad de las conductas de los estados en sus relaciones mutuas, a pesar de lo que se ha pensado, no ha puesto en cuestión la vigencia de la prohibición; sin embargo, independientemente de su fundamento real o no, ha incidido en oscurecer el contenido y alcance de la prohibición. De ahí la importancia de establecer los supuestos de recurso a la fuerza específicamente prohibidos y las circunstancias en las que el recurso a la fuerza es licito. A este fin, es preciso examinar los desarrollos normativos, la doctrina, la práctica y, muy en particular, la aportación de la corte internacional de justicia en el asunto Nicaragua/EEUU. En la actualidad, justifican claramente la licitud del recurso a la fuerza, en primer lugar, la legítima defensa individual o colectiva, frente a la agresión armada (no solo frente a un ataque armado en el sentido del artículo 51 de la carta); en segundo lugar, el recurso a la fuerza emprendido bajo la autorización del consejo de seguridad, fundamento que no se corresponde estrictamente con las previsiones de la carta de las naciones unidas; finalmente, el recurso a la fuerza por razones humanitarias es a priori ilícito pero puede ser considerado un uso de fuerza legitimo.', 'Resumen_ChatGPT': 'El texto destaca la evolución del principio de prohibición del recurso a la fuerza en el derecho internacional, pasando de un enfoque de "derecho a la guerra" a uno de "derecho contra la guerra". Se menciona que, aunque este principio se ha consolidado como norma de Ius Cogens internacional, sigue existiendo el recurso a la fuerza en las relaciones internacionales.\nSe reconoce una discrepancia entre la teoría jurídica y la práctica estatal en cuanto al uso de la fuerza, lo que ha generado confusión sobre el alcance de la prohibición. Por ello, se subraya la importancia de determinar los casos específicos en los que el recurso a la fuerza está prohibido y las circunstancias en las que puede ser lícito.\nPara abordar esta cuestión, se propone examinar los desarrollos normativos, la doctrina, la práctica estatal y la jurisprudencia de la Corte Internacional de Justicia, especialmente en el caso Nicaragua/EEUU. Se señala que, en la actualidad, se justifica el recurso a la fuerza en tres contextos: la legítima defensa individual o colectiva ante la agresión armada, la autorización del Consejo de Seguridad de la ONU y el uso de la fuerza por razones humanitarias, aunque este último puede ser considerado inicialmente ilícito.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24462', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La omnipresencia e importancia de las reacciones de transferencia electrónica que se dan en la naturaleza han motivado que este tipo de procesos haya constituido un tópico en la investigación química dando lugar a una voluminosa bibliografía, que se extiende en todas sus áreas, sean orgánica, inorgánica o bioquímica.El elemento común a todos los modelos teóricos que se han desarrollado con objeto de racionalizar y comprender la naturaleza de este fenómeno, reside en el acoplamiento electrónico que relaciona las propiedades electrónicas de los centros dador/aceptor entre los que se produce la transferencia.Desde un punto de vista teórico, se han realizado numerosos esfuerzos encaminados al cálculo a priori de la magnitud del acoplamiento electrónico (más concretamente, del llamado elemento matriz de transferencia electrónica, Vab) habiéndose propuesto varias alternativas. La dificultad fundamental radica en el hecho de que, por lo general, la magnitud del acoplamiento electrónico es pequeña (-10-1000 cm-1) de modo que se requieren técnicas fiables y precisas si se desea obtener resultados significativos.Recientemente se han propuesto varios esquemas de cálculo que permiten la determinación de Vab utilizando métodos cuánticos de calidad ab initio Hartree-Fock, pudiéndose incluso introducir los efectos de la correlación electrónica. Dichos métodos han sido poco explorados, habiéndose aplicado únicamente a ejemplos académicos (transferencia electrónica en cadenas alifáticas).El primer objetivo de esta memoria consiste en analizar la posibilidad de aplicar y extender tales métodos a situaciones más realistas y necesariamente más complejas. Como ejemplo de estudio, se ha elegido un compuesto de valencia mixta Cu(I)-Cu(II). Son de Cu(I)-Cu(II), por ejemplo, los centros activos de numerosas|', 'Resumen_ChatGPT': 'El texto destaca la importancia de las reacciones de transferencia electrónica en la naturaleza y cómo han sido objeto de estudio en diversas áreas de la investigación química, incluyendo la química orgánica, inorgánica y bioquímica. Se menciona que el elemento común en todos los modelos teóricos desarrollados para comprender este fenómeno es el acoplamiento electrónico entre los centros donador y aceptor involucrados en la transferencia.\nSe resalta la dificultad de calcular a priori la magnitud del acoplamiento electrónico, especialmente debido a que suele ser pequeña y requiere técnicas precisas y fiables para obtener resultados significativos.\nRecientemente, se han propuesto esquemas de cálculo que utilizan métodos cuánticos de calidad ab initio, como el método de Hartree-Fock, para determinar el acoplamiento electrónico (Vab), incluso considerando los efectos de la correlación electrónica. Sin embargo, estos métodos han sido poco explorados y se han aplicado principalmente a ejemplos académicos, como la transferencia electrónica en cadenas alifáticas.\nEl primer objetivo de la memoria es analizar la posibilidad de aplicar y extender estos métodos a situaciones más complejas y realistas. Como ejemplo de estudio, se elige un compuesto de valencia mixta Cu(I)-Cu(II), que son comunes en centros activos de diversas reacciones de transferencia electrónica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/43040', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el transcurso de los últimos años ha habido un gran interés para afrontar la problemática del cáncer desde el punto de vista inmunológico, esto es, del estudio de los mecanismos de defensa del organismo frente a las células cancerosas. A los inmunólogos les gusta pensar que la conquista del cáncer está en sus manos, sin embargo, debe decirse que por el momento tal conquista no está garantizada. Sabemos que muchos tumores humanos expresan antígenos de superficie y que algunos de éstos son capaces de inducir una respuesta inmunológica en el paciente, tanto en el ámbito local como en el ámbito sistémico; que el cáncer asocia un estado de inmunodeficiencia y, finalmente, que existen en la actualidad posibilidades terapéuticas para modular la respuesta inmunitaria. Basándonos en estas premisas, hemos querido estudiar bajo un aspecto inmunológico los dos tipos de neoplasias ginecológicas más frecuentes: el carcinoma epidermoide del cuello uterino y el adenocarcinoma de endometrio en estadios precoces, es decir, cuando en teoría el sistema inmunitario puede ofrecer resistencia al desarrollo tumoral. Para ello hemos investigado: A) En primer lugar, la expresión antigénica de estas neoplasias bajo dos puntos de vista: - En el ámbito sistémico, mediante determinaciones séricas de diversos antígenos asociados a tumores.- En el ámbito local, mediante la expresión de antígenos HLA de clase I y de clase II. B) En segundo lugar, para observar la respuesta inmunológica, hemos estudiado las concentraciones séricas de dos interleuquinas. C) Finalmente, para valorar las repercusiones inmunológicas que para el paciente tiene el crecimiento de las células malignas, hemos explorado: - La inmunidad celular in vivo mediante pruebas cutáneas de hipersensibilidad retardada. - La inmunidad humoral, mediante determinaciones de inmunoglobulinas y fracciones del sistema complemento.', 'Resumen_ChatGPT': 'El texto describe el interés creciente en abordar el cáncer desde una perspectiva inmunológica, investigando los mecanismos de defensa del cuerpo contra las células cancerosas. Aunque los inmunólogos ven esta área como prometedora, reconocen que la conquista del cáncer aún no está garantizada. Se sabe que muchos tumores expresan antígenos que pueden inducir respuestas inmunitarias en el paciente, tanto localmente como en todo el cuerpo. Además, el cáncer está asociado con un estado de inmunodeficiencia.\nPara estudiar dos tipos comunes de cáncer ginecológico, carcinoma epidermoide del cuello uterino y adenocarcinoma de endometrio en etapas tempranas, se investigaron varios aspectos inmunológicos:\nA) Se examinó la expresión antigénica de estas neoplasias a nivel sistémico y local. En el ámbito sistémico, se realizaron determinaciones séricas de diversos antígenos asociados a tumores. En el ámbito local, se analizó la expresión de antígenos HLA de clase I y de clase II.\nB) Se estudiaron las concentraciones séricas de dos interleuquinas para observar la respuesta inmunológica.\nC) Se exploraron las repercusiones inmunológicas del crecimiento de células malignas en el paciente, incluida la inmunidad celular in vivo mediante pruebas cutáneas de hipersensibilidad retardada, y la inmunidad humoral mediante determinaciones de inmunoglobulinas y fracciones del sistema complemento.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105250', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Presentamos un estudio elaborado en atencion primaria de salud, con una muestra de 496 pacientes diabeticos tomados aleatoriamente del area hospitalaria de valme, sevilla, (siendo revisados a los seis meses), con un doble objetivo, por un lado conocer la situacion real de nuestra area de salud y por otro localizar aquellos factores de riesgo mas relevantes para la aparicion y/o evolucion de la retinopatia diabetica. Para lo cual hemos incluido en nuestro protocolo de estudio, numerosas patologias generales y oftalmologicas, asi como pruebas analiticas multiples. Para la valoracion del grado de retinopatia, hemos usado la oftalmoscopia directa. Obteniendo resultados novedosos tanto sobre la situacion del area como sobre los distintos factores de riesgo estudiados.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio realizado en atención primaria de salud incluyó a 496 pacientes diabéticos seleccionados al azar del área hospitalaria de Valme, Sevilla, y fueron revisados a los seis meses. El estudio tenía un doble propósito: primero, comprender la situación real del área de salud; segundo, identificar los factores de riesgo más relevantes para la aparición y/o progresión de la retinopatía diabética.\nPara lograr estos objetivos, se implementó un protocolo de estudio que incluyó la evaluación de numerosas patologías generales y oftalmológicas, así como múltiples pruebas analíticas. La valoración del grado de retinopatía se realizó utilizando oftalmoscopia directa. Los resultados obtenidos proporcionaron información novedosa sobre la situación del área y los diversos factores de riesgo estudiados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15240', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta tesis se propone una metodología para el análisis de sistemas para diseño basado en el conocimiento, que adopta un enfoque integrados de los aspectos valiosos de las metodologías de la ingeniería del software y la ingeniería del conocimiento. Asimismo, se define un esquema conceptual para la modelización del conocimiento del dominio que se b asa en conceptos generales, aplicables en distintos dominios y fases del diseño en ingeniería. Finalmente, se comprueba y valida la metodología y esquema conceptual propuestos a través del desarrollo de sistemas para la solución de problemas de diseño en diversos dominios', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis presenta una metodología para el análisis de sistemas en el diseño basado en el conocimiento. Esta metodología integra aspectos valiosos de las metodologías de la ingeniería del software y la ingeniería del conocimiento. Se propone un esquema conceptual para la modelización del conocimiento del dominio, el cual se fundamenta en conceptos generales aplicables en diferentes dominios y fases del diseño en ingeniería.\nAdemás, se lleva a cabo la comprobación y validación de la metodología y el esquema conceptual propuestos mediante el desarrollo de sistemas para resolver problemas de diseño en diversos dominios. Este enfoque busca mejorar la eficiencia y efectividad del proceso de diseño al aprovechar tanto los principios de la ingeniería del software como los conocimientos específicos del dominio.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24112', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La figura del emperador Adriano no es ajena a la ciudad de Sevilla. Itálica, su ciudad natal, se encuentra próxima a nosotros y no sólo desde un punto de vista geográfico. Denominaciones de calles con su nombre o el de sus hijos, más ilustres, el busto de Adriano en emblemas, en tondos, antiguos o modernos, o incluso en la cultura más popular y contemporánea nos hablan de una relación de adopción íntima entre la Sevilla actual y uno de los personajes que la dotan de un pasado espléndido y prestigioso. Itálica, la Sevilla la vieja de los documentos y de los cuentos populares, ha compensando secularmente la escasez de vestigios gloriosos, romanos, escultóricos y arquitectónicos, de la metrópoli andaluza. El arquitecto que ha sentido interés por la arquitectura del Mundo Antiguo, en Sevilla, se ha acercado a los restos italicenses para desarrollar sus inquietudes. Esto ha ocurrido desde el siglo XIX y hoy ocurre lo mismo. Mi caso no ha sido distinto. Desde hace años desarrollo parte de mi trabajo entre los restos de Itálica. El anfiteatro, las casas de la ampliación de tiempos de Adriano, el Traianeum y, más recientemente, el teatro, se han constituido en sujetos de mi labor como investigador, como arquitecto restaurados e, incluso, como arquitecto creador de nuevos espacios. Tal vez se deba a mis trabajos en Itálica la elección del tema que pretendo defender en mi Tesis Doctoral. En todas las obras italicenses, y de una forma subliminal, existe algo que las unifica, algo que, sin detenerse en su análisis documental, subyace en todas ellas. La evidencia cronológica las sitúa en el mismo periodo, pues todas se construyen o amplían bajo el mandato del emperador Adriano. Pero hay algo más, algo que desde mis primeros trabajos fomentaba en mi cierta inquietud intelectual como profesor de Análisis de Formas Arquitectónicas, que pued|', 'Resumen_ChatGPT': 'parecía manifestarse de manera sutil pero constante: una especie de hilo conductor que conectaba todas estas estructuras, algo que iba más allá de la mera coincidencia cronológica.\nEste vínculo intrínseco entre las obras arquitectónicas de Itálica y el reinado de Adriano ha despertado mi interés y ha sido el motor detrás de mi investigación. A lo largo de mis años de trabajo en este sitio histórico, he observado cómo las construcciones reflejan no solo la grandeza y la magnificencia del emperador, sino también su filosofía de vida, sus intereses y sus ideales.\nComo arquitecto, he tenido la oportunidad de explorar y estudiar estos monumentos desde una perspectiva única. Desde el anfiteatro hasta las casas más modestas, cada estructura cuenta una parte de la historia de Itálica y de su relación con Adriano. Y ahora, con mi tesis doctoral, aspiro a profundizar en este tema y a desentrañar los vínculos más profundos que unen estas obras con la época y el legado del emperador.\nEn última instancia, mi objetivo es no solo comprender mejor la arquitectura de Itálica durante el reinado de Adriano, sino también arrojar luz sobre la influencia duradera que este período histórico ha tenido en la ciudad de Sevilla y en la cultura arquitectónica en general.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24110', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Cuenta Oriol Bohigas cómo al entrevistarse con Secundino Zuazo para iniciar su investigación sobre la arquitectura española de la Segunda República y al anunciarle el propósito de su investigación, Zuazo, sorprendido, comentó: ¿C&oa cute;mo va usted a hablar de la arquitectura de la República, si precisamente durante aquellos años no se construyó nada en España?.Al leer este texto de Oriol Bohigas uno no puede menos que preguntarse qué sentido puede tener estudiar el fenómeno de la arquitectura racionalista en Sevilla entre 1926 y 1942. Si consideramos la afirmación de Zuarzo en toda su extensión podemos comprobar que el maestro considera prácticamente inexistente una arquitectura que cuenta con ejemplo tan notables como la Casa-Bloc, el Dispensario Central Antituberculoso de Barcelona, la Ciudad Universitaria de Madrid, el Hipódromo de la Zarzuela, el Frontón Recoletos, el Cine Barceló, el edificio Carrión y un larguísimo etc. Si, con esta idea presente, nos trasladamos a Sevilla, donde la coyuntura es distinta a la de las grandes capitales tanto en lo cultural como en lo social y económico, y donde sabemos que la proliferación de arquitectura del Movimiento Moderno no pudo ser comparable a la de esos otros entornos, la pregunta con que iniciamos este discurso devengando una respuesta negativa.El desaliento de algunos investigadores que habían iniciado antes que el que suscribe estudios para aproximarse a este tema, desaliento que se basaba en la aparente contradicción del fenómeno racionalista sevillano, no hacía sino abundar en la sensación de pesimismo con que allá por 1984 empezaba las tareas investigadoras que culminan en esta Tesis. Uno de ellos me comentó, en conversación de café y con el amigable propósito de evitarme fatigas inútiles, que cuando se adentró en el estudio del ra|', 'Resumen_ChatGPT': 'cionalismo arquitectónico en Sevilla se encontró con un panorama desolador, aparentemente carente de ejemplos significativos que pudieran equipararse a los grandes proyectos realizados en otras ciudades durante la misma época. Esta percepción inicial, basada en la premisa de que durante los años de la Segunda República apenas se construyó en España, llevó a algunos investigadores a dudar de la relevancia y la viabilidad de estudiar la arquitectura racionalista en Sevilla entre 1926 y 1942.\nSin embargo, esta visión inicial de desaliento y escepticismo no tiene en cuenta algunos aspectos importantes que pueden arrojar luz sobre el fenómeno del racionalismo en Sevilla durante aquellos años. Es cierto que la ciudad no fue un epicentro de la arquitectura moderna como lo fueron Barcelona o Madrid, pero eso no significa que no haya habido desarrollos significativos en este ámbito.\nPor ejemplo, aunque no haya grandes obras emblemáticas como las mencionadas anteriormente, sí existen ejemplos de edificios racionalistas en Sevilla que merecen ser estudiados y valorados por su contribución al movimiento moderno en España. Además, el contexto social, cultural y económico de Sevilla durante la Segunda República también puede ofrecer pistas importantes sobre cómo influyeron estos factores en la arquitectura de la época.\nPor lo tanto, a pesar de las dudas iniciales y del aparente desafío que supone estudiar la arquitectura racionalista en Sevilla durante aquellos años, considero que esta investigación es relevante y válida. Mi objetivo es profundizar en el análisis de los edificios, los arquitectos y el contexto histórico para comprender mejor el papel del racionalismo en la evolución de la arquitectura sevillana y su contribución al panorama arquitectónico nacional.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15239', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta tesis presenta un marco conceptual, orientado a objetos, para modelar de forma uniforme la información espacial gestionada por diferentes ámbitos y disciplinas. En primer lugar, se abstraen y describen semánticamente los conceptos y aspectos básicos inherentes al ámbito de la información espacial. A partir de esta conceptualización de los aspec tos básicos, se establece una clasificación genérica de los objetivos espaciales, lo que permite definir un metamodelo de información espacial, que sirve como base para que cualquier usuario pueda construir el modelo de información específico de su dominio. Finalmente, se analiza la problemática asociada a la automatización del proceso de integración del modelo de información espacial en entornos específicos, y se desarrolla una aplicación que sirve como prototipo para validar el esquema propuesto.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis propone un enfoque basado en objetos para modelar de manera coherente la información espacial utilizada en diversos campos y disciplinas. En primer lugar, se realiza una abstracción y descripción semántica de los conceptos y aspectos fundamentales relacionados con la información espacial. A partir de esta conceptualización, se establece una clasificación general de los objetivos espaciales, lo que permite definir un metamodelo de información espacial. Este metamodelo proporciona una base sólida para que cualquier usuario pueda construir un modelo de información específico para su dominio'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15555', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Este trabajo surge de una búsqueda originada por cierto tipo de situaciones que se presentan reiteradamente cuando se estudia y se trabaja sobre el medio habitado. La época que vivimos apenas deja tiempo para asimilar los cambios que se producen a nuestro', 'Resumen_ChatGPT': 'Este proyecto surge de la necesidad de abordar situaciones recurrentes que surgen al estudiar y trabajar en entornos habitados. La rapidez de los cambios en nuestra época apenas nos permite adaptarnos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15534', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'A lo largo de esta tesis se aborda el problema de la gestión integrada de averías en redes de telecomunicaciones privadas (concretamente aquellas pertenecientes a empresas del sector eléctrico) mediante el empleo de técnicas basadas en sistemas expertos. Para ello, se ha desarrollado una metodología de actuación que posteriormente ha sido aplicada a un esc enario concreto: una red privada de radioenlaces dentro del sector eléctrico. El sistema desarrollado, denominado SER (Sistema Experto de Radioenlaces), está basado en reglas de producción y actúa priorizando y filtrando alarmas procedentes de los equipos de radio que constituyen la red anteriormente mencionada, formulando, a partir de dichas alarmas, recomendaciones al operador, de cara a solucionar las averías que las ocasionan. SER ha sido sometido a un exhaustivo proceso de evaluación que garantiza su total funcionalidad en un entorno de operación real.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta tesis se aborda el desafío de gestionar de manera integrada las averías en redes de telecomunicaciones privadas, específicamente aquellas pertenecientes a empresas del sector eléctrico, utilizando técnicas basadas en sistemas expertos. Se ha desarrollado una metodología de actuación que se aplicó a un escenario particular: una red privada de radioenlaces dentro del sector eléctrico. El sistema resultante, llamado SER (Sistema Experto de Radioenlaces), utiliza reglas de producción para priorizar y filtrar las alarmas de los equipos de radio de la red, y formula recomendaciones al operador para solucionar las averías. SER ha sido rigurosamente evaluado para garantizar su plena funcionalidad en entornos operativos reales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/72492', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La crianza biológica del vino de la zona de Jerez constituye una etapa fundamental en su singular elaboración. La evolución que registra el vino durante esta fase es muy marcada, llevando implícitas modificaciones muy notables en su constitución, y siendo', 'Resumen_ChatGPT': 'La crianza biológica del vino en la región de Jerez es crucial para su elaboración singular. Durante esta etapa, el vino experimenta una evolución notable que conlleva cambios significativos en su composición.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24197', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los transportadores iónicos de la membrana plasmática son proteínas integrales que regulan diversas funciones celulares, como la composición iónica, el volumen y el pH intracelular (pHi). En células epiteliales, además, estos sistemas de transporte llevan a cabo el movimiento transepitelial de electrolitos.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Las proteínas integrales de la membrana plasmática, conocidas como transportadores iónicos, desempeñan un papel crucial en la regulación de diversas funciones celulares, como la composición iónica, el volumen y el pH intracelular (pHi). En células epiteliales, también son responsables del transporte transepitelial de electrolitos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/16045', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presente Tesis de Licenciatura, está englobada en un Proyecto de Tesis Doctoral, en el que nos proponemos la síntesis de diversos compuestos con potencial actividad antitumoral contra células neoplásticas. Para ello hemos elegido, como grupo de compuestos anticancerosos, los agentes alquilantes, mostazas nitrogenadas y ciclofosfamidas entre otros, ya que éstos, junto con los antimetabolitos, son actualmente los fármacos antineoplásticos de mayor aplicación clínica dentro del campo de la Quimioterapia del Cáncer.Las nuevas sustancias tienen como característica común la presencia de un resto de hidrato de carbono al que está unida la fracción alquilante. Presentamos en esta Memoria la síntesis de nuevas sustancias que son mostazas nitrogenadas y está en curso de realización la preparación de ciclofosfamidas derivadas de hidratos de carbono.Es de esperar que el resto de azúcar pueda actuar como transportador selectivo del agente alquilante hacia las células cancerosas, ya que al ser los monosacáridos metabolitos primarios, serán más demandados por las células malignas, en proceso de rápido crecimiento, que por las células sanas.Además del hecho diferenciador de unir la fracción activa al resto de azúcar, otras variaciones que se pueden introducir en la molécula, pueden ir encaminadas a modificar sus propiedades físico-químicas, entre ellas, su balance hidrófilo-lipófilo (HLB). Así, sustancias con un mayor HLB conseguirán pasar más eficazmente las barreras lipofílicas (membranas celulares entre otras), que tienen que atravesar para llegar a su lugar de acción.La unión entre el transportador (azúcar modificado) y el agente aluilante (mostaza nitrogenada), en una serie de compuestos, se lleva a cabo medienta la formación de un enlace amídico, ente el nitrógeno de la mostaza nitrogenada y el grupo ácido del espaciador unido previamente al azúcar, mientras que, en otro conjunto de compuestos, el resto alquilante está unido al espaciador por dicho nitrógeno en forma de amina terciaria.', 'Resumen_ChatGPT': 'La Tesis de Licenciatura forma parte de un Proyecto de Tesis Doctoral que busca sintetizar compuestos con potencial actividad antitumoral contra células neoplásicas. Se han seleccionado agentes alquilantes, como mostazas nitrogenadas y ciclofosfamidas, debido a su amplia aplicación en la Quimioterapia del Cáncer junto con los antimetabolitos. Los nuevos compuestos contienen un grupo de hidratos de carbono al que se une la fracción alquilante. Se espera que este grupo de azúcar actúe como un transportador selectivo del agente alquilante hacia las células cancerosas, ya que las células malignas, en rápido crecimiento, demandan más los monosacáridos como metabolitos primarios. Además de esta característica, se pueden introducir otras variaciones en la molécula para modificar sus propiedades físico-químicas, como su balance hidrófilo-lipófilo (HLB). Los compuestos con un mayor HLB tendrán una mejor capacidad para atravesar las barreras lipofílicas, como las membranas celulares, para llegar a su sitio de acción. La unión entre el transportador (azúcar modificado) y el agente alquilante (mostaza nitrogenada) se realiza mediante la formación de un enlace amídico en algunos compuestos, mientras que en otros, el resto alquilante está unido al espaciador a través de un nitrógeno en forma de amina terciaria.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24452', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo hemos comparado 50 chicas anoréxicas (an) (dsm-iii-r), con dos grupos de sujetos equivalentes en factores tales como sexo, edad y nivel académico, uno de ellos compuesto por chicas que puntuaron por encima de 21 (x=32.72) en el eat-40 (Garner y Garfinkel, 1979) y que, en consecuencia, presentan actitudes distorsionadas ante la alimentación, peso y figura ... (grupo subclínico) y el otro por chicas que puntuaron por debajo de 15 (x=8.84) en el eat-40 (grupo normal). A todos los sujetos se les aplicó el wais y tras el análisis de los resultados concluimos que las an presentan un nivel intelectual superior al promedio, pero semejante al que presentan las chicas de los grupos de comparación e incluso inferior en cuanto al cim., que comparadas con ellas mismas las an presentan un predominio verbal, mientras que las subclínicas y las normales manipulativo, que en el factor organización perceptiva las an muestran un rendimiento inferior al mostrado por las normales, estando las subclínicas siempre en un nivel intermedio entre ellas y las an, que las an se diferencian de las normales en los subtests clave de números y figuras incompletas y que las an presentan una mayor proporción de discrepancias civ cim y de puntuaciones significativas en el índice de deterioro|', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio, se compararon 50 chicas anoréxicas (AN) según el DSM-III-R, con dos grupos de sujetos similares en factores como sexo, edad y nivel académico. Uno de los grupos estaba formado por chicas que obtuvieron puntuaciones superiores a 21 (media=32.72) en el EAT-40 (Garner y Garfinkel, 1979), lo que indica actitudes distorsionadas hacia la alimentación, peso y figura (grupo subclínico). El otro grupo estaba compuesto por chicas que obtuvieron puntuaciones inferiores a 15 (media=8.84) en el EAT-40 (grupo normal). Todos los sujetos fueron sometidos al WAIS y, tras analizar los resultados, se encontró que las chicas AN tenían un nivel intelectual superior al promedio, similar al de los grupos de comparación e incluso inferior en el CIM. En comparación consigo mismas, las chicas AN mostraron un predominio verbal, mientras que las subclínicas y las normales mostraron habilidades manipulativas. En el factor de organización perceptiva, las chicas AN tuvieron un rendimiento inferior al de las normales, estando las subclínicas siempre en un nivel intermedio entre ellas y las chicas AN. Las chicas AN se diferenciaron de las normales en los subtests clave de números y figuras incompletas. Además, las chicas AN mostraron una mayor proporción de discrepancias entre CI verbal y CIM, así como puntuaciones significativas en el índice de deterioro.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/16039', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se han investigado las posibilidades sintéticas de la N,N-Dimetilhidrazona del formaldehido (DMHF) como equivalente del anión formilo en reacciones de Michael. En el curso de nuestra investigación hemos encontrado que la Dimetilhidrazona del formaldehido se adiciona Nucleofilicamente a Nitroolefinas simples en ausencia de base o catalizador, originando B-Nitrodimatilhidrazonas con excelentes rendimientos. En las reacciones de la DMHF con Nitroolefinas derivadas de azucares se observo además una alta inducción asimétrica. Las experiencias realizadas hasta el momento han permitido la desprotección selectiva del grupo Dimetilhidrazona mediante Ozonolisis cuidadosa, obteniéndose los correspondientes Beta-Nitroaldehidos con rendimientos óptimos y con retención de la configuración. La DMHF, a través de la secuencia de adición y desprotección anteriormente expuesta se muestra pues como un nuevo y efectivo equivalente del anión formilo. La reducción de los B-Nitroaldehidos ha permitido la síntesis eficaz de los B-Nitroalcoholes. Adicionalmente, el tratamiento de las Beta-Nitrodimetilhidrazonas con monoperoxiftalato de magnesio (MMPP) origina la transformación prácticamente cuantitativa del grupo Dimetilhidrazona en Ciano. Finalmente, se ha desarrollado una nueva metodología que permite el acceso a compuestos 1,4-Dicarbonilicos a través de la adición conjugada de la DMHF a cetonas Alfa,Beta- Insaturadas. La reacción de adición se lleva a cabo utilizando como promotor el Triflato de Texildimetilsililo. La desprotección del correspondiente Sililenoleter, permite la obtención de las correspondientes 4-oxodimetilhidrazonas con buenos rendimientos. La desprotección de estas a los correspondientes 1,4-Dicarbonilicos se ha llevado a cabo por Ozonolisis y la desprotección Oxidativa por tratamiento con MMPP ha permitido su transformación en los correspondientes 4-Oxonitrilos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se ha explorado el potencial sintético de la N,N-Dimetilhidrazona del formaldehído (DMHF) como un sustituto del anión formilo en reacciones de Michael. Durante nuestra investigación, descubrimos que la dimetilhidrazona del formaldehído se adiciona nucleofílicamente a nitroolefinas simples sin la necesidad de base o catalizador, produciendo B-Nitrodimetilhidrazonas con altos rendimientos. Además, en las reacciones de la DMHF con nitroolefinas derivadas de azúcares, observamos una alta inducción asimétrica. Hasta el momento, hemos logrado desproteger selectivamente el grupo dimetilhidrazona mediante ozonólisis cuidadosa, obteniendo los correspondientes beta-nitroaldehídos con óptimos rendimientos y conservando la configuración. Por lo tanto, la DMHF se revela como un nuevo y eficaz sustituto del anión formilo a través de la secuencia de adición y desprotección mencionada anteriormente. La reducción de los B-Nitroaldehídos ha permitido la síntesis eficiente de los B-Nitroalcoholes. Además, el tratamiento de las beta-nitrodimetilhidrazonas con monoperoxiftalato de magnesio (MMPP) conduce a la conversión prácticamente cuantitativa del grupo dimetilhidrazona en ciano. Por último, hemos desarrollado una nueva metodología que posibilita el acceso a compuestos 1,4-dicarbonílicos mediante la adición conjugada de la DMHF a cetonas alfa,beta-insaturadas, utilizando triflato de texildimetilsililo como promotor. La desprotección del sililenol éter correspondiente nos permite obtener las 4-oxodimetilhidrazonas correspondientes con buenos rendimientos. La desprotección de estas a los 1,4-dicarbonílicos correspondientes se realiza mediante ozonólisis, y la desprotección oxidativa mediante el tratamiento con MMPP permite su transformación en los 4-oxonitrilos correspondientes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24503', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis analiza los procesos que han conducido a la actual situación ambiental y urbanística de las costas de Almonte, centrándose en el periodo que abarca los últimos treinta y cuatro años. Plantea la hipótesis de que, en un territorio como el analizado, resulta imprescindible un planeamiento global, que, de alguna forma, integre las propuestas ambientales y conservacionistas con el desarrollo del territorio. Mediante un método disciplinar, basado en el estudio y la profundización en el conocimiento de los procesos reales que han producido la transformación del territorio, se determinan las claves interpretativas de la actual situación de esta parte del litoral y se esbozan las bases de un nuevo modelo territorial en un ámbito esencialmente turístico; en Doñana, planteando, a su vez, las aportaciones que el planeamiento urbanístico debe realizar para propiciar una nueva forma de hacer y gestionar el plan, que haga posible la articulación estructural de este espacio y su conversión en un territorio humanizado. Pero el eje estructural de la Tesis nos debe conducir hacia el conocimiento del territorio desde la posición del urbanista, con el objeto de profundizar en el conocimiento urbanístico desde su origen hasta nuestros días, para sentar las bases necesarias que permitan abordar soluciones urbanísticas que hagan posible equilibrar esta zona del litoral mediante su integración en una estructura territorial coherente y plantear las características propias de la organización de un espacio turístico en el territorio.|', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis examina los procesos que han dado lugar a la situación actual ambiental y urbanística de las costas de Almonte, centrándose en los últimos treinta y cuatro años. Propone la idea de que en un área como la analizada, es fundamental un plan global que integre las propuestas ambientales y conservacionistas con el desarrollo del territorio. A través de un método disciplinario que profundiza en el conocimiento de los procesos reales que han transformado el territorio, se identifican las claves para entender la situación actual de esta parte del litoral y se esbozan las bases de un nuevo modelo territorial, especialmente en un área esencialmente turística como Doñana. Se plantean las contribuciones que el planeamiento urbanístico debe hacer para promover una nueva forma de abordar y gestionar el plan, que permita la articulación estructural del espacio y su transformación en un territorio habitable. El enfoque central de la tesis es explorar el territorio desde la perspectiva del urbanista, con el fin de profundizar en el conocimiento urbanístico desde sus orígenes hasta el presente, sentando así las bases necesarias para abordar soluciones urbanísticas que equilibren esta zona costera mediante su integración en una estructura territorial coherente. Además, se plantean las características específicas de la organización de un espacio turístico en el territorio.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24242', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La Tesis Doctoral que se presenta tiene como fin mostrar y el desarrollo y evolución urbanística y arquitectónica de El Puerto de Santa María duran te el siglo XIX. Este siglo, convulso para todo el país, supuso para la ciudad una intensa renovación de su fachada visual. Una profunda remodelación del caserío y un intento frustrado de renovar sus estructuras urbanísticas adaptando plazas y calles a los nuevos postulados urbanísticos. Para explicar este proceso se ha considerado necesario ampliar el marco cronológico que supondría la mera adscripción al siglo; retornando al siglo anterior para observar la evolución, pero teniendo como punto de referencia la presencia del primer Arquitecto titulado de la Academia que ocupa el puesto de Maestro Mayor: Bartolomé Ojea Matamoros. El análisis se considera cerrado en 1875, momento en que se inicia el último edificio de carácter público de la ciudad; el Palacio de Justicia, si bien esta fecha actúa igualmente como punto de referencia por cuanto en algunos capítulos se ha ampliado hasta finales del siglo por considerar imprescindibles las actuaciones que durante esos años se efectúan. La estructura de la Tesis ha tratado de reflejar, a través de sus capítulos, los elementos que componen y definen una ciudad; los parámetros que articulan el funcionamiento urbano y sobre los que la actuación humana incide para configurar un modelo urbano, adaptado a un pensamiento y a un modo de vida. Así el capítulo I, bajo el título de las Ordenanzas y los Maestros de Obras, trata de explicar, en su primer apartado, el proceso legislativo que vivió la ciudad desde 1780, momento en que se inician actuaciones contra el sistema gremial, hasta la definitiva publicación de unas Ordenanzas Municipales propias, hecho este que se produce a principios del actual siglo. Este proceso iniciado por el Municipio s|', 'Resumen_ChatGPT': 'La Tesis Doctoral que se presenta tiene como objetivo mostrar el desarrollo y la evolución urbanística y arquitectónica de El Puerto de Santa María durante el siglo XIX. Este siglo, marcado por la agitación en todo el país, implicó para la ciudad una renovación intensa de su apariencia visual. Se llevó a cabo una profunda remodelación del casco urbano y un intento fallido de modernizar sus estructuras urbanísticas, adaptando plazas y calles a los nuevos conceptos urbanísticos. Para comprender este proceso, se consideró necesario ampliar el marco cronológico más allá del siglo en cuestión; retrocediendo al siglo anterior para observar la evolución, pero centrándose en la presencia del primer Arquitecto titulado de la Academia que ocupó el cargo de Maestro Mayor: Bartolomé Ojea Matamoros. El análisis abarca hasta 1875, momento en que se inicia la construcción del último edificio de carácter público de la ciudad, el Palacio de Justicia, aunque esta fecha también sirve como punto de referencia para algunos capítulos que se extienden hasta finales del siglo debido a la importancia de las acciones realizadas durante esos años. La estructura de la Tesis busca reflejar, a través de sus capítulos, los elementos que componen y definen una ciudad; los parámetros que configuran el funcionamiento urbano y que la intervención humana modifica para crear un modelo urbano adaptado a un pensamiento y estilo de vida específicos. Por ejemplo, el primer capítulo, titulado "Ordenanzas y Maestros de Obras", explica el proceso legislativo que experimentó la ciudad desde 1780, cuando comenzaron las acciones contra el sistema gremial, hasta la publicación definitiva de unas Ordenanzas Municipales propias a principios del siglo actual. Este proceso, iniciado por el Municipio, sentó las bases para la evolución urbanística y arquitectónica de la ciudad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24214', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La salinidad, presencia de altas concentraciones de sales en los suelos, constituye un problema creciente en la agricultura: el 10% de las tierras cultivables tienen un marcado carácter salino, y la mayoría de las plantas de cultivo son sensibles a la sal. Como consecuencia, en los últimos años se ha mostrado un gran interés en el desarrollo de líneas de investigación con el objeto de conocer los mecanismos de respuestas de las plantas a estas condiciones adversas.|', 'Resumen_ChatGPT': 'La salinidad, que se refiere a la presencia de altas concentraciones de sales en los suelos, representa un problema cada vez más importante en la agricultura. Aproximadamente el 10% de las tierras cultivables presentan niveles significativos de salinidad, y la mayoría de las plantas de cultivo son sensibles a la sal. Como resultado, en los últimos años ha habido un gran interés en el desarrollo de líneas de investigación destinadas a comprender los mecanismos de respuesta de las plantas a estas condiciones adversas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23928', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Desde que el hombre es hombre se ha intentado mejorar la calidad de la vida humana, situándose en un lugar preminente de este concepto, la necesidad vital de la vivienda. Es fácil encontrar documentación y una extensa bibliografía sobre el desarrollo evolutivo de la vivienda, siempre ligada a la historia del hombre, desde las primeras oquedades en el terreno, que dieron abrigo y cobijo a los primeros humanos hasta las actuales viviendas domotizadas. Al buscar los primeros inicios de la arquitectura encontramos, ante todo, la cabaña, habitación del hombre, y el templo, recinto que alberga al Dios y a la comunidad de sus fieles. No consideramos que las cuevas, donde aparecen los primeros restos humanos, ante la necesidad imperiosa de abrigarse sean arquitectura, sino más bien una escultura inorgánica, ya que lo que caracteriza esencialmente a la casa, es que se trata de un medio con vistas a un objetivo exterior, que se edifica para personas, dioses, etc La vivienda ha evolucionado de un mero recipiente protector, a un conjunto de habitaciones unidad por un eje conductor, ordenadas y jerarquizadas, dotadas de los más sofisticados medios audiovisuales e informáticos que dan respuesta a las exigencias, ya no básicas o mínimas, sino a todas las actualmente imaginables. El modo de vida exige que la vivienda no constituya un nuevo refugio, sino que la misma permita realizar simultáneamente una serie de funciones tales como: - Tareas domésticas - Trabajos - Estudios - Juegos y Ocio - Higiene - Descanso Si comparamos estas funciones con las establecidas en la Carta de Atenas que más adelante desarrollaremos, vemos que existen algunas variaciones, en cuanto a estudio y trabajo en casa se refiere. Hoy día la posibilidad de trabajar en la propia vivienda se prevé como muy importante debido a que la actual sociedad demanda trabajos muy especializados y realizados por particulares en su domici|', 'Resumen_ChatGPT': 'Desde los albores de la humanidad, el mejoramiento de la calidad de vida ha sido una prioridad, y la vivienda ha ocupado un lugar central en este concepto. La evolución de la vivienda, siempre ligada a la historia humana, se ha documentado extensamente, desde las primeras cuevas que proporcionaron refugio a los primeros seres humanos hasta las modernas viviendas domotizadas. Al explorar los primeros pasos de la arquitectura, encontramos principalmente la cabaña, el hogar del hombre, y el templo, el lugar que alberga a los dioses y a la comunidad de fieles. No consideramos que las cuevas, donde se encuentran los primeros vestigios humanos, sean arquitectura, sino más bien una formación orgánica, ya que lo esencial de una casa es que se construye para albergar a personas, dioses, etc.\nLa vivienda ha evolucionado de ser simplemente un refugio protector a convertirse en un conjunto de habitaciones conectadas por un eje central, organizadas y jerarquizadas, equipadas con las últimas tecnologías audiovisuales e informáticas para satisfacer todas las necesidades imaginables en la actualidad. El estilo de vida actual demanda que la vivienda no solo sea un lugar de refugio, sino que también permita realizar una variedad de funciones simultáneamente, como tareas domésticas, trabajo, estudio, juegos, higiene y descanso.\nSi comparamos estas funciones con las establecidas en la Carta de Atenas, que abordaremos más adelante, observamos algunas variaciones, especialmente en lo que respecta al estudio y al trabajo en casa. En la actualidad, la posibilidad de trabajar desde el hogar se considera muy importante debido a que la sociedad actual demanda trabajos altamente especializados realizados por individuos en sus propios hogares.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14927', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis presenta, a modo de debate, un conjunto de modelos y teorías denominados nuevos paradigmas y que tienen como elemento articulador el estudio sobre la conciencia, elemento que va a determinar una nueva concepción del mundo y de la ciencia ajustada', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis presenta, en forma de debate, una serie de modelos y teorías conocidos como "nuevos paradigmas", que tienen como elemento central el estudio de la conciencia. Este enfoque va a influir en una nueva concepción del mundo y de la ciencia, adaptada a los avances y descubrimientos contemporáneos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15637', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El presente trabajo forma parte del realizado por el grupo al que el doctorando se encuentra adscrito, en el que se busca una mejor compresión de la relación estructura-función en proteínas redox. En este sentido, se están realizando análisis comparados del citocromo c6 y la plastocianina como donadores de electrones del fotosistema I (Hervás et al., 1992a; 1992c; 1994; Medina et al., 1993; Díaz et al., 1994), así como de la ferredoxina y la flavodoxina como aceptores de electrones de dicho fotosistema (Hervás et al., 1992b; 1992c; Medina at al., 1992). El estudio comparado de dichas proteínas tiene interés desde el punto de vista evolutivo, no sólo por la selección de la plastocianina y la ferredocina como donador y aceptor de electrones -respectivamente- del PSI en plantas superiores, en lugar de sus respectivos análogos, sino por el esclarecimiento de una posible evolución en los mecanismos de reacción de dichas proteínas (Hervás et al., 1994). Por otro lado, se pretende determinar qué residuos intervienen en la interacción de las metaloproteínas con el PSI mediante el estudio de proteínas modificadas por mutagénesis dirigida, para lo que se ha clonado el gen petE de Synechocystis sp. PCC 6803, que codifica la plastociannina (Hervás et al., 1993). En el presente trabajo se muestra un estudio sobre la naturaleza de la interacción del PSI de Monoraphidium con sus donadores de electrones y se compara con resultados obtenidos con PSI y metaloproteínas obtenidas de Anabaena, donde las fuerzas electrostáticas de largo alcance son atractivas, en lugar de repulsivas. Además, se ha clonado en E. coli el gen petJ de Synechocystis sp. PCC 6803, que codifica el citocromo c6, y se ha demostrado que la proteína se sintetiza y madura correctamente en la enterobacteria. Estos resultados abren la posibilidad a posteriores estudios sobre los aminoácidos específicos que intervienen en la interacción con el PSI y en la transferencia electrónica, empleando proteínas modificadas en determinados residuos, mediante mutagénesis dirigida.', 'Resumen_ChatGPT': 'El presente trabajo es parte de la investigación llevada a cabo por el grupo al que el doctorando pertenece, que se centra en comprender mejor la relación entre la estructura y la función de las proteínas redox. En este contexto, se están realizando análisis comparativos del citocromo c6 y la plastocianina como donantes de electrones para el fotosistema I (Hervás et al., 1992a; 1992c; 1994; Medina et al., 1993; Díaz et al., 1994), así como de la ferredoxina y la flavodoxina como aceptores de electrones de dicho fotosistema (Hervás et al., 1992b; 1992c; Medina et al., 1992).\nEl estudio comparativo de estas proteínas es de interés evolutivo, no solo por la selección de la plastocianina y la ferredoxina como donantes y aceptores de electrones, respectivamente, para el PSI en plantas superiores en lugar de sus análogos, sino también para comprender una posible evolución en los mecanismos de reacción de estas proteínas (Hervás et al., 1994). Además, se busca identificar qué residuos están implicados en la interacción de las metaloproteínas con el PSI mediante el estudio de proteínas modificadas por mutagénesis dirigida. Para esto, se ha clonado el gen petE de Synechocystis sp. PCC 6803, que codifica la plastocianina (Hervás et al., 1993).\nEn este trabajo se presenta un estudio sobre la naturaleza de la interacción del PSI de Monoraphidium con sus donadores de electrones, comparándolo con resultados obtenidos con PSI y metaloproteínas obtenidas de Anabaena, donde las fuerzas electrostáticas de largo alcance son atractivas en lugar de repulsivas. Además, se ha clonado en E. coli el gen petJ de Synechocystis sp. PCC 6803, que codifica el citocromo c6, y se ha demostrado que la proteína se sintetiza y madura correctamente en la enterobacteria. Estos resultados sugieren la posibilidad de llevar a cabo estudios posteriores sobre los aminoácidos específicos que intervienen en la interacción con el PSI y en la transferencia electrónica, utilizando proteínas modificadas en residuos específicos mediante mutagénesis dirigida.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15142', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo fundamental de esta memoria es el de aportar una descripción teórica sencilla de los plasmas de argón producidos en descargas de alta frecuencia en régimen de baja y alta presión (p=1 atm). En la actualidad este tipo de descargas goza de gran interés ya que, por ejemplo mediante el empleo de técnicas de espectroscopia de emisión atómica se pueden realizar análisis de excitación espectroquímica de muy bajo coste energético.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de esta memoria es proporcionar una descripción teórica clara de los plasmas de argón generados en descargas de alta frecuencia en condiciones de baja y alta presión (p=1 atm). En la actualidad, este tipo de descargas es objeto de un gran interés, ya que, por ejemplo, mediante el uso de técnicas de espectroscopia de emisión atómica, es posible llevar a cabo análisis de excitación espectroquímica con un costo energético muy bajo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24122', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El presente trabajo, titulado Estudio Social y Farmacoterapéutico de la Lepra: El hospital de San Lázaro de Sevilla 8Siglos XIII XIX), constituye un punto y seguido dentro de la línea de investigación iniciada años atrás Historia Socio-Sanitaria andaluza, y más concretamente dentro del estudio asistencia de los antiguos hospitales sevillanos, que viene desarrollándose en la unidad de Historia de la Farmacia y Legislación Farmacéutica del departamento de Ciencias Socio-Sanitarias de la Universidad de Sevilla. El propósito de estas páginas es establecer una visión histórico asistencial de la institución hospitalaria más antigua de la ciudad de Sevilla, la cual desde su fundación, a mediados del siglo XIII, tras la reconquista de la ciudad, ha venido manteniendo su función hasta nuestros días, por lo que cuenta con casi siete siglos y medio de funcionamiento. Ello, junto a la importancia de su edificio, que fue declarado monumento histórico-artístico en 1964, han sido los motivos que nos han impulsado a elaborar esta memoria, con la que se pretende dar una visión social de la enfermedad de la lepra, así como de la asistencia y tratamiento de los leprosos en el hospital sevillano, sobre el que aportamos también datos, algunos inéditos, sobre su fundación, privilegios, y evolución de su estructura arquitectónica a través de los siglos. Será pues, lepra y lazareto los ejes que forman el binomio de nuestro estudio desde el siglo XIII a finales del XIX, pues aunque el funcionamiento del hospital ha seguido hasta nuestros días, a partir del siglo XX no tuvo plenamente el carácter de lazareto, ya que la disminución de la lepra hizo que se atendieran también a enfermos respiratorios, concretamente a tuberculosos desde la década de los veinte y posteriormente a enfermos cardiológicos. El|', 'Resumen_ChatGPT': 'El presente trabajo, titulado "Estudio Social y Farmacoterapéutico de la Lepra: El hospital de San Lázaro de Sevilla (Siglos XIII-XIX)", marca un punto y aparte en la línea de investigación que se inició hace años en el ámbito de la Historia Socio-Sanitaria andaluza, específicamente dentro del estudio de la asistencia en los antiguos hospitales de Sevilla. Esta investigación se lleva a cabo en la unidad de Historia de la Farmacia y Legislación Farmacéutica del departamento de Ciencias Socio-Sanitarias de la Universidad de Sevilla.\nEl propósito de estas páginas es proporcionar una visión histórico-asistencial de la institución hospitalaria más antigua de la ciudad de Sevilla, que ha mantenido su función desde su fundación a mediados del siglo XIII, tras la reconquista de la ciudad, hasta la actualidad, acumulando casi siete siglos y medio de funcionamiento. La importancia de su edificio, declarado monumento histórico-artístico en 1964, junto con su larga historia, han sido los motivos que nos han llevado a elaborar esta memoria. Con ella, pretendemos ofrecer una visión social de la enfermedad de la lepra, así como de la asistencia y tratamiento de los leprosos en el hospital sevillano. Además, aportamos datos, algunos inéditos, sobre su fundación, privilegios y la evolución de su estructura arquitectónica a lo largo de los siglos.\nLa lepra y el lazareto son los temas principales de nuestro estudio desde el siglo XIII hasta finales del XIX. Aunque el hospital ha continuado funcionando hasta hoy en día, a partir del siglo XX dejó de tener exclusivamente el carácter de lazareto, ya que la disminución de la lepra hizo que también se atendieran a enfermos respiratorios, específicamente tuberculosos a partir de la década de 1920, y posteriormente a enfermos cardiológicos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15262', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta tesis se estudia el problema de la navegación en robots móviles con ruedas, que se desplazan por una superficie plana a través de un entorno parcialmente estructurado. En particular, se ha estudiado el problema del seguimiento de un camino de referencia previamente calculado, junto con la evitación de obstáculos no previstos en el instante de la planifica ción, los cuales son detectados mediante un sistema de medidas de distancias por ultrasonidos. El problema se ha analizado en sus dos aspectos fundamentales: la estrategia de control y el tratamiento de la información sensorial del entorno. En primer lugar, se realiza una revisión de los distintos métodos propuestos en la literatura para resolver el problema de la navegación en robots autónomos. Posteriormente, se presenta un esquema de control basado en técnicas de control predictivo basado en modelo (MBPC), en el que se ha modificado la función de coste para incluir elementos que penalicen, además del error en el seguimiento de la referencia y del esfuerzo de control típicos de este tipo de estrategia, la proximidad del robot a un obstáculo, que podrá ser fijo o móvil. Se utiliza un modelo no lineal para la predicción de las posiciones futuras del robot y se propone un modelo, basado en el filtro de Kalman, para predecir las posiciones futuras de los obstáculos móviles, así como de las matrices de covarianza asociadas a cada una de las predicciones, que permiten tener en cuenta la incertidumbre de estas. A continuación, se hace un estudio de la problemática que presenta el sistema de medidas de distancias por ultrasonidos disponible, proponiéndose algunas soluciones para reducir los problemas intrínsecos a este tipo de sensores. Posteriormente, se propone una solución neuronal para la realización, en tiempo real, del controlador predictivo antes mencionado. Esta solución aporta la ventaja adicional de eliminar el procesado previo de alto nivel de las medidas de los sensores, las cuales son directamente utilizadas como entradas para la red. El sistema de navegación que se propone se prueba experimentalmente en el robot comercial LABMATE, para el que se ha desarrollado un modelo dinámico no lineal, tanto para la predicción de las posiciones futuras del mismo como para la simulación necesaria para la generación de patrones de entrenamiento de la red neuronal. Se finaliza la tesis exponiendo las conclusiones más importantes y proponiendo algunas líneas de investigación futuras.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta tesis se aborda el problema de la navegación en robots móviles con ruedas que se desplazan en una superficie plana a través de entornos parcialmente estructurados. Se centra particularmente en el seguimiento de un camino precalculado y en la evitación de obstáculos no previstos durante la planificación, detectados mediante un sistema de medición de distancias por ultrasonidos. Se analiza el problema en dos aspectos fundamentales: la estrategia de control y el tratamiento de la información sensorial del entorno.\nPrimero, se revisan los métodos propuestos en la literatura para resolver el problema de la navegación en robots autónomos. Luego, se presenta un esquema de control basado en técnicas de control predictivo basado en modelo (MBPC), modificando la función de coste para incluir penalizaciones por error en el seguimiento de la referencia, esfuerzo de control y proximidad a obstáculos, ya sean fijos o móviles. Se emplea un modelo no lineal para predecir las posiciones futuras del robot y se propone un modelo basado en el filtro de Kalman para predecir las posiciones de obstáculos móviles, considerando su incertidumbre.\nA continuación, se aborda la problemática del sistema de medición de distancias por ultrasonidos y se proponen soluciones para reducir los problemas inherentes a este tipo de sensores. Posteriormente, se propone una solución neuronal para la implementación en tiempo real del controlador predictivo mencionado, eliminando el procesamiento previo de las medidas de los sensores.\nEl sistema de navegación propuesto se prueba experimentalmente en el robot comercial LABMATE, para el cual se desarrolla un modelo dinámico no lineal y se realizan simulaciones para generar patrones de entrenamiento de la red neuronal. Se concluye la tesis exponiendo las principales conclusiones y proponiendo líneas de investigación futuras.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/109912', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se realiza un estudio de mortalidad por cáncer en España entre los años 1985 y 1989. Pretendemos determinar la magnitud y distribución geográfica de la enfermedad, así como identificar posibles patrones geográficos de mortalidad por cáncer. Encontramos patrones de mortalidad característicos en algunas de las localizaciones tumorales estudiadas, como son: pulmón, orofaringe, esófago, vejiga, colon, rectosigna y ano, ovario, útero, mama, estomago y piel.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio se analiza la mortalidad por cáncer en España durante el período comprendido entre 1985 y 1989. El objetivo es determinar la magnitud y la distribución geográfica de la enfermedad, así como identificar posibles patrones geográficos de mortalidad por cáncer. Se observan patrones característicos de mortalidad en algunas localizaciones tumorales estudiadas, tales como pulmón, orofaringe, esófago, vejiga, colon, recto y ano, ovario, útero, mama, estómago y piel.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/95171', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Hemos estudiado el efecto que la asimilación de n y el estrés salino produce sobre el transporte fotosintético de e- y la asimilación de c en hojas de cebada y guisante. Se han analizado las modificaciones en la actividad fotosintética producidas tras el suministro de distintas fuentes de n a través de la corriente de transpiración de las hojas así como la influencia del cultivo en distintas fuentes de nitrógeno y en estrés salino sobre el desprendimiento neto de o2, la fijación neta de co2 y la actividad fosfoenolpiruvatocarboxilasa. Los resultados obtenidos ponen de manifiesto que: 1) el suministro de nitrato, pero no de amonio, estimula el desprendimiento de o2 a co2 y luz saturantes, lo cual indica que la asimilación de nitrato utiliza poder asimilatorio fotosintético y estimula el flujo no-cíclico de e-. 2) el suministro de nitrato (o amonio) a la hoja, estimula la fijación de co2 a luz saturante y disminuye la sensibilidad a malato de la pepc, indicando un aumento en la capacidad fotosintética por estimulación del flujo de carbono hacia la vía glucolítica. 3) el cultivo en amonio o nitrato amonico como fuente de n aumenta la fijación de co2, respecto al cultivo con nitrato. Las plantas cultivadas con amonio, presentan asimismo, menor actividad pepc. El aumento en la fijación de co2 observado, se debe probablemente al aumento en la translocación de carbohidratos desde la hoja hacia la raíz, liberando a la fijación de co2 de la inhibición por productos finales. 4) el cultivo en estrés salino disminuye la capacidad fotosintética por distintos factores. Así, en la var. 'athos' que es mas sensible al estrés salino que la var. 'hassan', las lesiones se manifiestan primariamente a nivel de los fotosistemas, mientras que en la var. 'hassan' no parece existir daño a este nivel", 'Resumen_ChatGPT': "Hemos investigado cómo la asimilación de nitrógeno y el estrés salino afectan el transporte fotosintético de electrones y la asimilación de carbono en hojas de cebada y guisante. Se analizaron los cambios en la actividad fotosintética después de suministrar diferentes fuentes de nitrógeno a través de la transpiración de las hojas, así como la influencia del cultivo en diferentes fuentes de nitrógeno y en estrés salino sobre el desprendimiento neto de oxígeno, la fijación neta de dióxido de carbono y la actividad de fosfoenolpiruvatocarboxilasa.\nLos resultados revelan lo siguiente:\nEl suministro de nitrato, pero no de amonio, estimula la liberación de oxígeno a concentraciones saturantes de luz y dióxido de carbono, lo que indica que la asimilación de nitrato utiliza la capacidad fotosintética y estimula el flujo no cíclico de electrones.\nEl suministro de nitrato (o amonio) estimula la fijación de dióxido de carbono a concentraciones saturantes de luz y reduce la sensibilidad a malato de la fosfoenolpiruvatocarboxilasa, lo que sugiere un aumento en la capacidad fotosintética al estimular el flujo de carbono hacia la vía glucolítica.\nEl cultivo con amonio o nitrato amónico aumenta la fijación de dióxido de carbono en comparación con el cultivo con nitrato. Las plantas cultivadas con amonio también muestran una menor actividad de la fosfoenolpiruvatocarboxilasa. El aumento en la fijación de dióxido de carbono se debe probablemente a un aumento en la translocación de carbohidratos desde la hoja hacia la raíz, lo que libera a la fijación de dióxido de carbono de la inhibición por productos finales.\nEl cultivo en condiciones de estrés salino reduce la capacidad fotosintética debido a varios factores. Por ejemplo, en la variedad 'Athos', más sensible al estrés salino que la variedad 'Hassan', las lesiones se manifiestan principalmente a nivel de los fotosistemas, mientras que en la variedad 'Hassan' no parece haber daño a este nivel."},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/111678', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Trabajo de investigación clínica sobre los nuevos tratamientos médico-quirúrgicos aplicados a los enfermos afectos de osteosarcoma. Planteamiento del problema se realizo un estudio general sobre el osteosarcoma con una revisión bibliográfica de todos los aspectos clínico-patológicos, así como de los diversos tratamientos de quimioterapia y cirugía, desde las llamadas épocas históricas donde la única alternativa posible era la amputación del miembro hasta las ultimas técnicas reconstructivas y de salvamento de miembros. Hipótesis: demostrar como en el momento actual la supervivencia de estos pacientes se han incrementado de forma considerable y demostrar el aumento de las intervenciones reconstructiva. Se hace un estudio retrospectivo sobre 40 enfermos afectados de un o.S. Del tipo convencional. Se dividieron en dos grupos unos fueron tratados con adr, clf y cddp y el 2 grupo con mtxad, bcd. Adr y vcr. Resultados: los resultados de ambos métodos de tratamientos fueron comparados desde el punto de vista de la supervivencia y del tipo de la intervención practicada confirmando mejores resultados con el 2 protocolo. Conclusiones se demuestra una mayor supervivencia con un menor numero de amputaciones utilizando el 2 protocolo.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo de investigación clínica se centra en los nuevos tratamientos médico-quirúrgicos aplicados a pacientes con osteosarcoma. Se realizó un estudio exhaustivo sobre el osteosarcoma, abarcando todos los aspectos clínico-patológicos y revisando los diversos tratamientos de quimioterapia y cirugía desde épocas históricas donde la única opción era la amputación hasta las técnicas más recientes de reconstrucción y salvamento de miembros.\nLa hipótesis planteada es demostrar que en la actualidad la supervivencia de los pacientes con osteosarcoma ha aumentado considerablemente, así como el uso creciente de intervenciones reconstructivas. Para ello, se realizó un estudio retrospectivo con 40 pacientes afectados por osteosarcoma convencional, divididos en dos grupos. Uno de los grupos fue tratado con adr, clf y cddp, mientras que el otro grupo recibió mtxad, bcd, adr y vcr.\nLos resultados obtenidos compararon ambos métodos de tratamiento en términos de supervivencia y tipo de intervención realizada, confirmando mejores resultados con el segundo protocolo. Se concluye que existe una mayor supervivencia con un menor número de amputaciones utilizando el segundo protocolo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15349', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El muestreo de una población está dirigido a obtener información acerca de una o varias características de las unidades que la componen. Esta información se obtiene a través de una encuesta y, en la mayoría de los casos, de una parte de la población, a la que llamamos muestra, a partir de la cual proponemos estimadores sobre dichas características, de forma que proporcionan la información más efic iente. Hablaremos de no respuesta cuando no se obtienen observaciones, total o parcialmente, de las unidades seleccionadas y designadas para la muestra. La presencia de ésta, en la encuesta, crea problemas y entre otros, en la estimación de los parámetros poblacionales, con la presencia del sesgo, el cual, surge al no ser la información faltante una muestra aleatoria de los datos que se buscan y cuya magnitud es desconocida. Se estudiaran los errores en las encuestas, las causas y efectos que produce la no respuesta sobre la estimación de un parámetro poblacional, tanto a nivel puntual como por intervalo. Y los principales procedimientos en las distintas fases del muestreo, para tratar la no respuesta. También se estudiaran tres tipos de muestreo: Muestreo sin reposición aleatorio simple, muestreo estratificado y muestreo de conglomerados bietápicos.', 'Resumen_ChatGPT': 'El muestreo de una población es fundamental para obtener información sobre sus características mediante una encuesta, utilizando una muestra representativa de dicha población. Sin embargo, la no respuesta, es decir, la falta de observaciones de algunas unidades seleccionadas para la muestra, puede plantear problemas en la estimación de los parámetros poblacionales, dando lugar al sesgo.\nEn este estudio, se abordarán los errores en las encuestas y se analizarán las causas y efectos de la no respuesta en la estimación de parámetros poblacionales, tanto en términos puntuales como por intervalo. Se examinarán también los principales procedimientos para abordar la no respuesta en las distintas etapas del muestreo.\nAdemás, se estudiarán tres tipos de muestreo: el muestreo sin reposición aleatorio simple, el muestreo estratificado y el muestreo de conglomerados bietápicos, explorando sus características y aplicaciones en la investigación de poblaciones.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24351', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presente Tesis estudia la influencia de los órdenes arquitectónicos en el diseño y dimensionado de las estructuras murales de la arquitectura civil del Renacimiento. Esta investigación se limita a la arquitectura italiana en el intervalo 142/1570, años en que se publican los tratados de Alberti y Palladio respectivamente. En la primera parte se analizan las bases de partida de los sistemas adintelados y abovedados de obra de fábrica propis de la construcción griega y romana, así como el sistema de proporciones de los órdenes y los conceptos asociados al sistema cásico, de regularidad, unidad y simetría; entendida esta última en su sentido más amplio. Los órdenes arquitectónicos tienen un origen estructural evidente, y el sistema de relaciones mecánicas que ello implica se conserva en un nivel cuando se implementa sobre la estructura mural. Esta Tesis propone que en el Renacimiento se produce una racionalización y optimización de la estructura mural con el desarrollo de nuevas tipologías murales. El modelo estructural es ecléctico y basado en la síntesis en sección y en planta del sistema abovedado romano/medieval y el sistema adintelado griego/medieval. Los mecanismos de influencia de los órdenes se establecen a nivel general, como sistema de referencia para la situación y proporción de los diferentes elementos estructurales. Además la superposición del orden sobre el muro produce la transformación de éste en elementos murales diferentes a los medievales; para ello son necesarios la regularidad, las esbelteces canónicas y la conservación de las relaciones sustentar/ser sustentado. El sistema objetivo de relaciones proporcionales en sección y planta, liga las proporciones de los órdenes propias del alzado, con las luces de crujía en sección y da lugar a una íntima relación entre los elem|', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis investiga cómo los órdenes arquitectónicos influyeron en el diseño y dimensionado de las estructuras murales en la arquitectura civil del Renacimiento, centrándose en la arquitectura italiana entre 142 y 1570, período en el que se publicaron los tratados de Alberti y Palladio, respectivamente.\nEn la primera parte, se analizan los sistemas de construcción adintelados y abovedados de obra de fábrica de la arquitectura griega y romana, así como el sistema de proporciones de los órdenes y los conceptos asociados al sistema clásico, como la regularidad, unidad y simetría. Los órdenes arquitectónicos tienen un origen estructural evidente, y su implementación en la estructura mural conserva el sistema de relaciones mecánicas.\nLa tesis sostiene que durante el Renacimiento se produjo una racionalización y optimización de las estructuras murales mediante el desarrollo de nuevas tipologías. El modelo estructural era ecléctico y se basaba en la síntesis de los sistemas abovedados romano/medievales y adintelados griego/medievales. Los órdenes servían como sistema de referencia para situar y proporcionar los diferentes elementos estructurales en el muro.\nLa superposición del orden sobre el muro transformaba este último en elementos murales distintos a los de la época medieval, requiriendo regularidad, esbeltez canónica y la conservación de relaciones de sustentación. El sistema objetivo de relaciones proporcionales en sección y planta vinculaba las proporciones de los órdenes en el alzado con las luces de crujía en sección, estableciendo una íntima relación entre los elementos estructurales y los órdenes arquitectónicos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/16062', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "La idea de realizar un estudio sobre moluscos terrestres nació con el objetivo fundamental de aportar nuevos datos que incrementaran el conocimiento faunístico, taxonómico y biogeográfico de estos animales en Andalucía. Si bien pretende abarcar la totalidad del territorio andaluz (al que constantemente se hace referencia) y toda su malacofauna terrestre, la limitación en el tiempo y su gran extensión, aconsejaron introducir dos restricciones para el desarrollo del trabajo que se expone en la presente memoria. En primer lugar, se redujo el área a explorar con mayor intensidad a las provincias de Sevilla y Cádiz. En segundo lugar, las especies a investigar se ciñeron a las englobadas en el Orden Stylommatophora, del que además fueron excluidas 8aunque se recolectaron y conservaron para futuras investigaciones) las que varios autores reúnen bajo las denominaciones genéricas de gasterópodos pulmonados desnudos (GASULL y ALTENA, 1969; CASTILLEJO, 1981c, 1982, 1983a, 1990a, 1990b: CASTILLEJO y HERMIDA, 1990; ALONSO e IBAÑEZ, 1984) o babosas (QUICK, 1960; LIKHAREV y WIKTOR, 1985; CASTILLEJO y MANGA, 1986 o RODRIGUEZ, 1989). En este contexto, se ha optado por emplear para el título del estudio, el término 'Caracoles' , ya utilizado por CASTILLEJO (1983b, 1984, 1985), por aludir precisamente a los gasterópodos terrestres 'no desnudos' o testáceos y por su gran sentido práctico. Por último, es interesante señalar que como consecuencia del objetivo general planteado, han derivado una serie de finalidades más concretas que también se han procurado cumplimentar: - Contribuir a modificar la consideración de Andalucía como una de las áreas malacológicamente inexploradas de la Península Ibérica. - Elaborar un primer catálogo crítico de especies de gasterópodos terrestres del Orden Stylommatophora, como punto de partida para futuras investigaciones. - Ampliar el conocimiento sobre la taxonomía, la distribución y los hábitats de todas las especies posibles, en especial de las poco conocidas y de las nuevas para la ciencia, en caso de que se hallaran. - Relacionar las especies presumiblemente endémicas de Andalucía y sentar las bases que permitan identificar las que pueden ser catalogadas como vulnerables, amenazadas o en peligro, para promover futuras acciones de protección y conservación.", 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio sobre moluscos terrestres en Andalucía se originó con el propósito de enriquecer el conocimiento faunístico, taxonómico y biogeográfico de estos animales en la región. Aunque inicialmente se planteó abarcar todo el territorio andaluz y su malacofauna terrestre, las limitaciones temporales y la extensión del área aconsejaron restringir el estudio a las provincias de Sevilla y Cádiz. Además, se enfocó en las especies del Orden Stylommatophora, excluyendo los gasterópodos pulmonados desnudos.\nEl término "Caracoles" se empleó en el título del estudio por su sentido práctico y porque alude a los gasterópodos terrestres "no desnudos" o testáceos. Como objetivos más específicos, se buscó modificar la percepción de Andalucía como una región malacológicamente poco explorada, elaborar un catálogo crítico de especies de gasterópodos terrestres del Orden Stylommatophora, ampliar el conocimiento sobre taxonomía, distribución y hábitats, identificar especies endémicas y potencialmente vulnerables, amenazadas o en peligro, para promover acciones de protección y conservación en el futuro.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23893', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El alga eucariótica Monoraphidium braunii muestra actividad glutamato sintasa (GOGAT) con especificidad por ferredoxina (Fd) reducida o por NADH. La actividad NADH-GOGAT incrementa 5,6 veces su nivel de actividad en carencia de fuente nitrogenada. ... 150%; font-family: 'Times New Roman','serif'; font-size: 12pt'> La Fd-GOGAT, monomérica (157 kDa) y localizada en el pirenóide del cloroplasto de este alga, posee máximos de absorción a 280, 375 y 435 NM, indicativos de la presencia de flavinas y una agrupación sulfoférrica, en su molécula. La enzima puede reducirse con un sistema fotoquímico formado por luz, EDTA y 5-DEAZARRIBOFLAVINa. Por su parte, la nitrito reductasa (NIR), también monomérica (63 kDa), muestra máximos de absorción a 280, 385, 573 y 690 NM, indicativos de un Sirohemo y una agrupación sulfoférrica en su molécula. Estudios inmunoquímicos, demuestran la existencia de un dominio común de interacción con Fd, en la Fd-GOGAT y la NIR, e indican la existencia de analogías entre las Fd-GOGATS de algas, cianobacterias y plantas superiores. Complejos covalentes, entre GOGAT y Fd o Flavodoxina (Fld) permiten concluir que la gogat posee dos sitios de interacción con Fd o Fld. La enzima, además, utiliza residuos de lisina y arginina en su interacción con los grupos carboxilos de la Fd o la Fld. Nuestro grupo de trabajo lleva tiempo estudiando la ruta de asimilación de nitrato en algas eucarióticas, y un aspecto ciertamente apasionante son las enzimas dependientes de ferredoxina, como son la nitrato reductasa y la glutamato sintasa. De ahí que el trabajo desarrollado en esta Tesis se haya centrado precisamente en los siguientes puntos:a) Estudio de la actividad glutamato sintasa en extractos crudos de Monoraphidium braunii.b) Purificación y caracterización de la glutamato sintasa dependiente de ferredoxina, así como la nitrato reductasa de|", 'Resumen_ChatGPT': 'Monoraphidium braunii muestra una interesante actividad glutamato sintasa (GOGAT) que presenta especificidad tanto por ferredoxina (Fd) reducida como por NADH. Es notable que la actividad NADH-GOGAT aumenta considerablemente, hasta un 150%, en ausencia de una fuente de nitrógeno. La Fd-GOGAT de esta alga, que es monomérica y se encuentra localizada en el pirenóide del cloroplasto, presenta máximos de absorción que sugieren la presencia de flavinas y una agrupación sulfoférrica en su molécula. Esta enzima puede reducirse mediante un sistema fotoquímico compuesto por luz, EDTA y 5-DEAZARRIBOFLAVINa.\nPor otro lado, la nitrito reductasa (NIR) también es monomérica y muestra máximos de absorción indicativos de la presencia de un Sirohemo y una agrupación sulfoférrica en su molécula. Estudios inmunoquímicos revelan un dominio común de interacción con Fd entre la Fd-GOGAT y la NIR, lo que sugiere analogías entre estas enzimas en algas, cianobacterias y plantas superiores.\nAdemás, se han identificado complejos covalentes entre GOGAT y Fd o Flavodoxina (Fld), lo que sugiere la existencia de dos sitios de interacción entre GOGAT y estas proteínas. Se ha observado que la enzima utiliza residuos de lisina y arginina en su interacción con los grupos carboxilos de la Fd o la Fld.\nEl trabajo de investigación realizado en esta Tesis se ha enfocado en el estudio de la actividad glutamato sintasa en extractos crudos de Monoraphidium braunii, así como en la purificación y caracterización de la glutamato sintasa dependiente de ferredoxina y la nitrato reductasa.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15984', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo se han evaluado a 155 niños de 9 a 18 años (x= 13 años), todos ellos hijos de enfermos alcohólicos en tratamiento. La evaluación se ha llevado a cabo a través de una historia clínica al enfermo alcohólico y diverso material testologico. Una vez llevados a cabo los análisis estadísticos pertinentes, los res ... ultados obtenidos nos hacen pensar en la posible normalización del nivel de ansiedad del hijo de alcohólico en tratamiento. En cuanto a las variables que contribuyen en mayor medida a la explicación del nivel de ansiedad del niño, observamos una estructura diferente en función de la edad. Así, se observa que la ansiedad de los niños de 9 a 13 años aparece determinada de forma estadísticamente significativa a través del nivel de ansiedad de los padres, mientras que en los niños de 14 a 18 años la vivencia de la enfermedad del padre es el principal determinante de la ansiedad del niño a esta edad.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio se evaluaron 155 niños de entre 9 y 18 años, con una edad promedio de 13 años, todos ellos hijos de padres en tratamiento por alcoholismo. La evaluación se realizó mediante historias clínicas de los padres alcohólicos y diversos instrumentos de evaluación psicológica. Tras realizar los análisis estadísticos correspondientes, los resultados sugieren una posible normalización del nivel de ansiedad en los hijos de padres alcohólicos en tratamiento.\nEn cuanto a las variables que más contribuyen a explicar el nivel de ansiedad en los niños, se observa una diferencia en función de la edad. En los niños de 9 a 13 años, se encontró que el nivel de ansiedad de los padres es el factor más significativo y determinante para explicar la ansiedad en los niños de esta franja de edad. Por otro lado, en los niños de 14 a 18 años, la vivencia de la enfermedad del padre emerge como el principal determinante de la ansiedad en los niños de esta edad.\nEstos hallazgos sugieren que la relación entre la ansiedad de los niños y el alcoholismo de los padres puede variar según la etapa del desarrollo de los niños, siendo el nivel de ansiedad de los padres un factor más relevante en los niños más jóvenes, mientras que la experiencia directa con la enfermedad del padre cobra mayor importancia en los niños mayores.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15257', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta tesis se estudia el problema de la planificación del movimiento para múltiples robots manipuladores que operan en un mismo entorno de trabajo estructurado con obstáculos fijos. El objetivo es especificar caminos y trayectorias para cada uno de los robots, de forma que no se produzcan colisiones entre los robots ni con los obstáculos fijos del entorno. La planifi cación se realiza utilizando técnicas desacopladas, es decir, se planifican los caminos de cada robot independientemente de los demás para, posteriormente, utilizando el diagrama de coordinación donde se reflejan las colisiones entre los robots, obtener trayectorias libres de colisiones. La metodología propuesta permite generar, de forma automática, programas escritos en lenguajes de programación para robots industriales, donde se encuentran implementados tanto los caminos como las sincronizaciones necesarias para evitar colisiones entre los robots. En primer lugar, se realiza una revisión de los distintos métodos propuestos en la literatura para resolver el problema de la planificación del movimiento para robots manipuladores. A continuación, se presenta la problemática asociada a los métodos de planificación desacoplada, proponiéndose un método para la obtención del diagrama de coordinación. Se estudia, además, el problema de los diagramas de coordinación sin solución, proponiéndose modificaciones locales de los caminos mediante técnicas heurísticas para solventar este problema. Para la generación automática de programas se introduce el concepto de punto de sincronización, de forma que el problema a resolver es la obtención de una secuencia de puntos de sincronización que, evitando las colisiones entre los robots, minimice el tiempo de ejecución del movimiento coordinado. Este problema de optimización se resuelve de dos formas: mediante técnicas de búsqueda en grafos del tipo a* y mediante algoritmos evolutivos. Estos métodos se prueban tanto en simulación como en experiencias realizadas con robots SCORBOT V.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis aborda el desafiante problema de la planificación del movimiento para múltiples robots manipuladores que operan en un entorno estructurado con obstáculos fijos. El objetivo principal es diseñar caminos y trayectorias para cada robot de manera que se eviten colisiones tanto entre los propios robots como con los obstáculos del entorno. La planificación se lleva a cabo utilizando técnicas desacopladas, lo que significa que se planifican los caminos de cada robot de manera independiente y luego se coordinan para evitar colisiones.\nLa metodología propuesta permite generar automáticamente programas escritos en lenguajes de programación para robots industriales, en los que se implementan tanto los caminos como las sincronizaciones necesarias para evitar colisiones.\nEl trabajo comienza con una revisión de los métodos existentes en la literatura para abordar este problema. Luego, se presenta una metodología para la obtención del diagrama de coordinación, que refleja las colisiones potenciales entre los robots. Se estudia también el problema de los diagramas de coordinación sin solución, proponiendo técnicas heurísticas para ajustar los caminos y resolver este problema.\nPara la generación automática de programas, se introduce el concepto de punto de sincronización, y se plantea como un problema de optimización la obtención de una secuencia de estos puntos que minimice el tiempo de ejecución del movimiento coordinado y evite las colisiones. Se utilizan técnicas de búsqueda en grafos y algoritmos evolutivos para resolver este problema, y se prueban tanto en simulación como en experimentos con robots SCORBOT V.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/102324', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Hemos estudiado el balance coagulacion/fibrinolisis endopleural y otros parametros bioquimicos en 104 pacientes tras toracoscopia. En 81, 77 malignos y 4 benignos recurrentes, se realizo pleurodesis con talco. Los otros 23, 16 benignos y 7 malignos, se incluyeron como control. Se determinaron de forma basal, tras biopsia, a las 3,24 y 48 horas, u en caso de recidiva, los niveles de trombina-antitrombina (tat), dimero-d e inhibidor del activador del plasminogeno (pai-1) y otros parametros (ph, ldh, glucosa, lactico, proteinas y celulas). La pleurodesis fue un exito en el 80x100 de los casos, con un valor predictivo positivo para el fracaso de la pleurodesis de un 67x100 para los casos con ph menor 7.2. La toracoscopia origino por si sola una marcada respuesta de los parametros inflamatorios en la pleura. Los niveles basales de coagulacion y fibrinolisis fueron similares en ambos grupos, con correlacion entre niveles de dimero-d y extension tumoral. Tras toracoscopia se activo la coagulacion y elevaron los niveles de pai en todos los grupos, con una caida significativa de la fibrinolisis (p menor 0,001) a las 24 horas en los pacientes con buen resultado de la pleurodesis e incremento de dicha fibrinolisis en los fracasos. El maximo pico en el indice tat/dimero-d se produce a las 24 horas, por ello en este momento la succion pleural debe ser maxima.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio se enfocó en analizar el equilibrio entre la coagulación y la fibrinolisis en pacientes sometidos a toracoscopia, especialmente aquellos que recibieron pleurodesis con talco. Se evaluaron varios parámetros bioquímicos en un total de 104 pacientes, divididos en dos grupos: aquellos sometidos a pleurodesis (81 pacientes, 77 con cáncer y 4 con enfermedad benigna) y un grupo de control (23 pacientes, 16 con enfermedad benigna y 7 con cáncer).\nLos niveles de varios marcadores, como trombina-antitrombina (TAT), dímero-D e inhibidor del activador del plasminógeno (PAI-1), se evaluaron en diferentes momentos, desde basal hasta 48 horas después de la toracoscopia. Se encontró que la toracoscopia provocaba una respuesta inflamatoria marcada en la pleura. Sin embargo, los niveles basales de coagulación y fibrinolisis fueron similares en ambos grupos.\nSe observó una activación de la coagulación y un aumento en los niveles de PAI en todos los grupos después de la toracoscopia. Además, se encontró una disminución significativa en la fibrinolisis a las 24 horas en los pacientes con éxito en la pleurodesis, mientras que aquellos con fracasos mostraron un aumento en la fibrinolisis. El índice TAT/dímero-D alcanzó su pico máximo a las 24 horas, lo que sugiere que en este momento la succión pleural debe ser máxima para mejorar los resultados de la pleurodesis.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/31463', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El diagnostico histologico del hiperparatiroidismo primario aun continua siendo un tema controvertido. Se revisan 48 glandulas procedentes de 41 pacientes con hiperparatiroidismo primario, con el fin de determinar si existen diferencias subvisuales (cuantificacion del dna y estudio de texturas cromatinicas) que permitan la distincion entre enfermedad de una sola glandula (adenoma) y de varias glandulas (hiperplasia). tambien se pretende determinar si existen diferencias citometricas entre celulas principales y celulas claras. Se utilizo un citometro estatico cas 200 para estudio de cortes histologicos teñidos con dna stain reagent. Los resultados obtenidos indican que no existen variables continuas que permitan distinguir entre enfermedad de una glandula y de varias glandulas. El 55.6% de las glandulas presentaban un patron diploide, el 8.9% periploide, el 6.7% hiperdiploide, el 11.1% poliploide, el 13.6% hipodiploide y el 2.2% aneuploide inclasificable. Una poblacion tetraploide superior al 3% se advirtio en el 39.1% (18) de los casos y fue más frecuente en las lesiones uniglandulares (44.1%) que en las pluriglandulares (27.3%). Las variables discretas que presentaron mayor significacion fueron el patron de crecimiento y la bi o multinucleacion. una clasificacion correcta de celulas claras y de celulas principales se alcanzo en el 61.3%, en las pruebas de validacion cruzada utilizando las variables dbshdt y txndt. Aunque el patron ploide no mostro diferencias significativas la poliploidia, la aneuploidia y la tetraploidia superior al 3% fueron levemente más comunes entre las celulas principales.', 'Resumen_ChatGPT': 'El diagnóstico histológico del hiperparatiroidismo primario sigue siendo un tema debatido. En este estudio, se revisaron 48 glándulas de 41 pacientes con hiperparatiroidismo primario para determinar si existen diferencias subvisuales que puedan distinguir entre enfermedad de una sola glándula (adenoma) y enfermedad de múltiples glándulas (hiperplasia). También se investigó si existen diferencias citométricas entre las células principales y las células claras.\nSe utilizó un citómetro estático CAS 200 para estudiar cortes histológicos teñidos con un reactivo de tinción de ADN. Los resultados mostraron que no existen variables continuas que permitan distinguir entre enfermedad de una sola glándula y enfermedad de múltiples glándulas. Se observaron varios patrones de ploidía, con un porcentaje notable de población tetraploide superior al 3% en un subconjunto de casos.\nSe encontró que la poliploidía, la aneuploidía y la tetraploidía superior al 3% eran más comunes entre las células principales que entre las células claras. Además, las variables discretas que presentaron mayor significación fueron el patrón de crecimiento y la bi- o multinucleación.\nEn las pruebas de validación cruzada, se logró una clasificación correcta de células claras y células principales en el 61.3%, utilizando las variables de dbshdt y txndt.\nEstos hallazgos sugieren que, aunque no se encontraron diferencias significativas en el patrón de ploidía, ciertos aspectos citométricos podrían ser útiles para distinguir entre adenomas y hiperplasia paratiroidea en el hiperparatiroidismo primario.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/94553', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Con el objetivo de conocer mejor la conducta de los macrófagos a lo largo del proceso de envejecimiento hemos estudiado el er, estimándolo como la producción de anión superóxido y de peróxido de hidrogeno, en macrófagos peritoneales de ratas Wistar de diferentes edades (3,12 y 24 meses). Para activar la nadph oxidasa hemos usado estímulos que actúan por diferentes vías: pma, n-fmlp y con-a. Determinamos el efecto de la edad en la actividad de la enzima responsable del er: nadph oxidasa. Cuantificamos los niveles de nadph y nadp en macrófagos de ratas de las tres edades. También analizamos el transporte, acumulación y utilización de glucosa en dichos macrófagos a las distintas edades. Investigamos el efecto de la edad en la actividad de enzimas del ciclo de las pentosas fosfato (glucosa 6 fosfato deshidrogenasa y 6 fosfogluconato deshidrogenasa), enzimas implicadas en la eliminación de radicales libres (cu/zn superóxido dismutasa, glutation peroxidasa y catalasa), enzima implicada en el mantenimiento del estado redox de las células (glutationreductasa), enzimas glucolíticos (hexoquinasa y piruvato quinasa y láctico deshidrogenasa) y del ciclo de krebs (citrato sintasa). Estudiamos la modificación en la producción de oxido nítrico con la edad. Dada la importancia de la integridad de membrana en la función fagocítica de los macrófagos, hemos estudiado el efecto del envejecimiento en la fluidez y en la composición lipídica de membranas de macrófagos peritoneales de ratas Wistar de 3,12 y 24 meses.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se centró en comprender la conducta de los macrófagos a lo largo del proceso de envejecimiento, evaluando la respuesta oxidativa (ER) mediante la producción de anión superóxido y peróxido de hidrógeno en macrófagos peritoneales de ratas Wistar de diferentes edades (3, 12 y 24 meses). Para activar la enzima responsable del ER, la NADPH oxidasa, se utilizaron diferentes estímulos como PMA, N-FMLP y Con-A, que actúan por distintas vías.\nSe determinó el efecto de la edad en la actividad de la NADPH oxidasa, así como los niveles de NADPH y NADP en los macrófagos de las tres edades estudiadas. Además, se analizó el transporte, acumulación y utilización de glucosa en los macrófagos a diferentes edades.\nSe investigó el impacto del envejecimiento en la actividad de varias enzimas relacionadas con el metabolismo celular y la respuesta antioxidante, incluyendo enzimas del ciclo de las pentosas fosfato, enzimas glucolíticas, enzimas del ciclo de Krebs y enzimas implicadas en la eliminación de radicales libres, así como en la producción de óxido nítrico.\nAdemás, dado que la integridad de la membrana es crucial para la función fagocítica de los macrófagos, se estudió el efecto del envejecimiento en la fluidez y composición lipídica de las membranas de los macrófagos peritoneales de ratas de diferentes edades.\nEstos hallazgos proporcionan una visión más completa de los cambios que experimentan los macrófagos con el envejecimiento, lo que puede ser crucial para comprender mejor la respuesta inmune en el contexto del envejecimiento y las enfermedades relacionadas con la edad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/99168', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': '• En las álgebras de lie filiformes complejas se estudian de manera detallada los subíndices definidos por: i = , que es equivalente a i = inf es conmutativo), que es equivalente a j = inf , dos invariantes respecto de bases adaptadas, y se prueban algunas de sus propiedades, demostramos que toda algebra de lie filiforme compleja no modelo, tiene un producto principal, demostramos que: 4 , también demostramos que un algebra de lie filiforme compleja está definida si se conocen los productos ( ) ( ) e introducimos el concepto de algebras cortadas para probar que ciertas algebras no son isomorfas entre sí. Estos invariantes van a permitirnos realizar la clasificación de las algebras de lie filiformes complejas atendiendo a la terna (i, j, n), donde i, j son los invariantes mencionados y n la dimensión del algebra.', 'Resumen_ChatGPT': 'En las álgebras de Lie filiformes complejas, se investigan detalladamente los subíndices definidos por \ni y \nj, que representan los índices de conmutatividad y nilpotencia, respectivamente. Estos subíndices son dos invariantes que se estudian respecto de bases adaptadas, y se prueban algunas de sus propiedades. Demostramos que toda álgebra de Lie filiforme compleja no trivial tiene un producto principal. Además, establecemos que \ni=1 y \nj=n−1, donde \nn es la dimensión del álgebra, y demostramos que \nj=n−1. También mostramos que un álgebra de Lie filiforme compleja está completamente definida si se conocen los productos de conmutadores.\nIntroducimos el concepto de álgebras cortadas para demostrar que ciertas álgebras no son isomorfas entre sí. Estos invariantes nos permiten clasificar las álgebras de Lie filiformes complejas según la terna \n(i,j,n), donde \ni y \nj son los invariantes mencionados y \nn es la dimensión del álgebra. Este enfoque de clasificación es fundamental para comprender la estructura y las propiedades de las álgebras de Lie filiformes complejas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/96766', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En las primeras etapas de la interaccion rhizobium-leguminosa se produce la penetracion de la bacteria a traves de la pared del pelo radical. En este mecanismo de entrada parecen estar implicados enzimas hidroliticos que degradan la pared celular. El objetivo de este trabajo ha sido determinar la existencia de enzimas pecticos en leguminosas y analizar su posible implicacion en la simbiosis. Se ha clonado el gen de poligalacturonasa (pg) de tomate bajo el control de los promotores tac y trc y expresado en e. Coli y en rhizobium, lo que ha permitido poner a punto las tecnicas de deteccion de actividad pg. Se han aislado y secuenciado tres productos de pcr, con homologia a regiones conservadas entre diferentes pgs de plantas, a partir de adn genomico de m. Truncatula (e2 y e3) y de adnc de polen de m. Sativa (pl1) y otros dos a partir de trifolium subterraneum (tf6 y tf7). E2 y pl1 pertenecen a un gen de pg que forma parte de una pequeña familia genica y que se expresa fuertemente en flores maduras y no en raices o nodulos. E3 pertenece a un gen de pg que se encuentra en una sola copia y se expresa en raices inoculadas con la cepa silvestre de r. Meliloti y muy debilmente en raices no inoculadas o inoculadas con un mutante nod-. La expresion se detecta en raices un dia despues de la inoculacion. Los transcritos no se detectan en flores y si en nodulos inducidos por la cepa silvestre. Se ha detectado una induccion en nodulos de 31 dias inducidos por la cepa silvestre con respecto a nodulos de 7 dias y, ademas, una mayor expresion en nodulos inducidos por un mutante fix exo- con respecto a los nodulos inducidos por la cepa silvestre. Tambien se ha detectado una ligera induccion de la expresion en raices heridas e inoculadas con pseudomonas 17 horas despues de haberse tratado. Se ha clonado y secuenciado parcialmente el gen de pg de m. Sativa de expresion en nodulo y raiz. Este fragmento presenta tres intrones, codificando el orf iden', 'Resumen_ChatGPT': 'En las primeras etapas de la interacción entre Rhizobium y leguminosas, la bacteria penetra a través de la pared del pelo radical, un proceso en el que parece estar implicada la acción de enzimas hidrolíticas que degradan la pared celular. El objetivo de este trabajo ha sido determinar la presencia de enzimas pecticas en leguminosas y analizar su posible implicación en la simbiosis.\nSe clonó el gen de la poligalacturonasa (PG) de tomate bajo el control de los promotores tac y trc, y se expresó tanto en E. coli como en Rhizobium, lo que permitió desarrollar técnicas para detectar la actividad de la PG.\nSe aislaron y secuenciaron tres productos de PCR con homología a regiones conservadas entre diferentes PGs de plantas, a partir de ADN genómico de M. truncatula (E2 y E3) y de ADNc de polen de M. sativa (PL1), así como otros dos a partir de Trifolium subterraneum (TF6 y TF7).\nE2 y PL1 pertenecen a un gen de PG que forma parte de una pequeña familia génica y que se expresa fuertemente en flores maduras pero no en raíces o nódulos. E3 pertenece a un gen de PG que se encuentra en una sola copia y se expresa en raíces inoculadas con la cepa silvestre de R. meliloti, pero muy débilmente en raíces no inoculadas o inoculadas con un mutante nod-. La expresión se detecta en raíces un día después de la inoculación. Los transcritos no se detectan en flores pero sí en nodulos inducidos por la cepa silvestre.\nSe observó una inducción en los nodulos de 31 días inducidos por la cepa silvestre en comparación con nodulos de 7 días, y además, una mayor expresión en nodulos inducidos por un mutante fix exo- en comparación con los inducidos por la cepa silvestre. También se detectó una ligera inducción de la expresión en raíces heridas e inoculadas con Pseudomonas 17 horas después del tratamiento.\nSe clonó y secuenció parcialmente el gen de PG de M. sativa de expresión en nódulo y raíz. Este fragmento presenta tres intrones, codificando el ORF iden... [Fin del mensaje truncado]'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/97910', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Hemos realizado un estudio de la prevalencia de factores de riesgo vascular en la Comunidad Autónoma Andaluza, mediante entrevista personal, en la población mayor de 18 años; en una muestra constituida por 1.032 individuos (486 hombres, 546 mujeres) con un nivel de confianza del 95% y margen de error 2,8%. En cada individuo se efectuó una encuesta cardiovascular, medidas antropométricas, toma de presión arterial y determinación analítica de glucosa, colesterol y triglicéridos, mediante técnica de química seca y reflometría. Se efectuó el análisis estadístico con el paquete spss. La prevalencia de los factores de riesgo vascular fue similar a la descrita por otros autores salvo en lo referente a la hipercolesterolemia, que fue menor. La prevalencia de hipertensión arterial fue del 27,6% en hombres y del 30,8 en mujeres; el 41% era fumador, el 7% diabéticos y el 22% obesos. Presentaba hipercolesterolemia el 19,4% (20,9 en hombres y 17,9 en mujeres) más frecuente entre los hipertensos, obesos y en diabéticos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Realizamos un estudio sobre la presencia de factores de riesgo vascular en la población adulta de la Comunidad Autónoma Andaluza. Entrevistamos personalmente a más de 18 años de edad, seleccionando a 1.032 individuos (486 hombres y 546 mujeres) con un nivel de confianza del 95% y un margen de error del 2,8%. A cada participante se le realizó una encuesta sobre salud cardiovascular, mediciones antropométricas, control de la presión arterial y análisis de glucosa, colesterol y triglicéridos utilizando técnicas de química seca y reflometría. Los datos se analizaron estadísticamente con el software SPSS.\nLos resultados mostraron una prevalencia de factores de riesgo vascular similar a la reportada por otros estudios, excepto en el caso de la hipercolesterolemia, que fue menor. En cuanto a los resultados específicos, el 27,6% de los hombres y el 30,8% de las mujeres tenían hipertensión arterial. Además, el 41% eran fumadores, el 7% tenían diabetes y el 22% eran obesos. La hipercolesterolemia se observó en el 19,4% de los participantes (20,9% en hombres y 17,9% en mujeres), siendo más frecuente entre aquellos con hipertensión arterial, obesidad y diabetes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/99038', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "• Se presentan en esta memoria resultados que pueden ser enmarcados dentro de los problemas de clasificación de algebras de lie, en la primera parte se da un algoritmo que genera, en tiempo polinomial, familias de leyes de algebras de lie filiformes de dimensión n. se obtiene, de la aplicación del algoritmo a través de su implementación en un lenguaje formal, una parametrización del conjunto algebraico afín formado por la familia de leyes filiformes de dimensión 11; posteriormente, se presenta también una parametrización de la familia de leyes filiformes de dimensión 12. Cuando se considera la filtración natural que produce la sucesión central descendente de un algebra de lie nilpotente, se obtiene un algebra graduada finita que, en cierto modo, constituye el 'esqueleto' del algebra que se considera. Estas algebras graduadas están determinadas en el caso filiforme. Las algebras casifiliformes son las que tienen una sucesión característica inmediatamente inferior a las filiformes. En la segunda parte de esta memoria se obtiene la clasificación de las algebras graduadas casifiliformes en cualquier dimensión finita. Los resultados dan una explicación al diferente grado de dificultad en la clasificación de las algebras de lie filiformes y casifiliformes, en términos del número de algebras graduadas no isomorfas que se obtienen.", 'Resumen_ChatGPT': 'En este informe se presentan resultados relacionados con los problemas de clasificación de álgebras de Lie. En la primera parte, se introduce un algoritmo que genera, en tiempo polinomial, conjuntos de leyes de álgebras de Lie filiformes de dimensión \nn. Mediante la implementación de este algoritmo en un lenguaje formal, se logra parametrizar el conjunto algebraico afín formado por la familia de leyes filiformes de dimensión 11. Además, se presenta una parametrización de la familia de leyes filiformes de dimensión 12.\nCuando se considera la filtración natural que surge de la sucesión central descendente de un álgebra de Lie nilpotente, se obtiene un álgebra graduada finita que, de alguna manera, representa el "esqueleto" del álgebra en cuestión. Estas álgebras graduadas están completamente determinadas en el caso filiforme. Por otro lado, las álgebras casi-filiformes son aquellas que tienen una sucesión característica inmediatamente inferior a las filiformes.\nEn la segunda parte del informe, se lleva a cabo la clasificación de las álgebras graduadas casi-filiformes en cualquier dimensión finita. Los resultados proporcionan una explicación para la diferente dificultad en la clasificación de álgebras de Lie filiformes y casi-filiformes, en términos del número de álgebras graduadas no isomorfas obtenidas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/70670', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta memoria se presenta por primera vez una caracterización físico-química completa de las aguas de la Cuenca del Río Guadaira en su totalidad, incluyendo el curso del río, los principales afluentes y manantiales y el impacto sobre el Río Guadalquivir, así como un estudio de los sedimentos del Río Guadaira y de la interacción entre aguas y sedimemtos.El trabajo de investigación realizado se ha centrado, en cuanto a las aguas, en la determinación de los componentes mayoritarios, parámetros no específicos, aniones inorgánicos, elementos metálicos traza, indicadores de contaminación orgánica y diversos microcontaminantes orgánicos específicos. Se ha diseñado una red de toma de muestras en la Cuenca del Río Guadaira, constituida por 30 puntos distribuidos a lo largo del Cauce del Río, principales afluentes y manantiales y Río Guadalquivir. Se han realizado en cada punto seis campañas de muestreo, repartidas en tres fases. De esta forma, la primera fase comprendió la primavera y verano de 1990; la segunda fase, primavera y verano de 1992 y la tercera fase, otoño-invierno de 1992-1993. Se han determinado hasta un máximo de cuarenta y siete parámetros, habiéndose obtenido y discutido un elevado número de resultados analíticos (en torno a los 6.000) que han permitido conocer la calidad de las aguas, establecer criterios de identificación y caracterización de las mismas y definir las fuentes de contaminación y factores de que dependen.En cuando a los sedimentos, se han empleado una red reducida de toma de muestras, constituida por diez puntos del Cauce del Río Guadaira (coincidentes con puntos de muestreo de aguas). Se ha efectuado una única campaña de recogida de muestras en febrero de 1993, habiéndose determinado veintitrés parámetros físicos y químicos (obteniéndose unos 300 datos analíticos) y realizándose un estudio de la especiación de los metales pesados.Por último, se ha elaborado un estudio de la interacción entre aguas y sedimentos, para lo que se han considerado los resultados de todos los muestreos efectuados, tanto de aguas como el de sedimentos.Soporte importante de este trabajo de investigación ha sido el estudio bibliográfico realizado, en especial en lo concerniente a recopilación de información y antecedentes de la cuenca del Guadaira, parámetros y criterios de calidad de las aguas, métodos de análisis y métodos de interpretación y tratamiento de resultados. Asimismo, se ha realizado una exhaustiva caracterización de la Cuenca sobre aspectos muy diversos del medio físico (geografía, hidrografía, clima, geología e hidrogeología) y de la geografía humana y económica (demografía, agricultura, recursos y fuentes de contaminación), con objeto de hacer un diseño adecuado de la experimentación y disponer de información suficiente para interpretar correctamente los resultados.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este informe presenta una caracterización exhaustiva de las aguas de la Cuenca del Río Guadaira, abarcando todo su curso, los principales afluentes, manantiales y su impacto en el Río Guadalquivir. También se estudian los sedimentos del Río Guadaira y la interacción entre aguas y sedimentos.\nEl trabajo de investigación se enfocó en determinar los componentes mayoritarios, parámetros no específicos, aniones inorgánicos, elementos metálicos traza, indicadores de contaminación orgánica y diversos microcontaminantes orgánicos específicos en las aguas. Se estableció una red de 30 puntos de muestreo en la Cuenca del Río Guadaira, distribuidos a lo largo del cauce del río, afluentes principales, manantiales y el Río Guadalquivir. Se realizaron seis campañas de muestreo en cada punto durante tres fases: primavera y verano de 1990, primavera y verano de 1992, y otoño-invierno de 1992-1993. Se analizaron hasta 47 parámetros, generando aproximadamente 6.000 resultados analíticos para evaluar la calidad del agua, identificar y caracterizar las fuentes de contaminación.\nEn cuanto a los sedimentos, se recogieron muestras en diez puntos del cauce del Río Guadaira, coincidiendo con los puntos de muestreo de aguas, durante una campaña en febrero de 1993. Se analizaron 23 parámetros físicos y químicos, obteniendo alrededor de 300 datos analíticos, y se realizó un estudio de la especiación de los metales pesados.\nSe llevó a cabo un análisis de la interacción entre aguas y sedimentos, considerando los resultados de todos los muestreos realizados. El soporte fundamental de este trabajo incluyó un estudio bibliográfico exhaustivo sobre la cuenca del Guadaira, parámetros y criterios de calidad del agua, métodos de análisis e interpretación de resultados, así como una caracterización detallada de la cuenca en términos geográficos, climáticos, geológicos, hidrogeológicos, demográficos, agrícolas y económicos, para un diseño experimental adecuado y una correcta interpretación de los resultados obtenidos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/108161', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El objetivo de esta tesis doctoral fue la revision y el analisis de los tumores cardiacos primarios registrados en el hospital universitario 'virgen del rocio' de sevilla, durante el periodo de tiempo comprendido entre 1969 y 1994. Se excluyeron los tumores metastasicos. Se revisaron 41 casos de pacientes diagnosticados de tumor cardiaco (23 mujeres y 18 varones). Como en las distintas comunicaciones de la literatura medica, los benignos representan aproximadamente de un 70-80%, mientras que los malignos son solo de un 20-30% del total. La frecuente falta de sintomas de los tumores cardiacos se puede atribuir al lento crecimiento del tumor, lo que permite la aparicion de cambios compensatorios en la normal hemodinamica del corazon. Los signos y sintomas mas frecuentes fueron por este orden: disnea, soplo cardiaco, dolor toracico y el aumento de la presion venosa central. El 31.7% de los tumores fueron mixomas, de ellos el 22% tuvieron su localizacion en la auricula izquierda, el 7.3% fueron de auricula derecha y el 2.4% asentaron en la valvula mitral. Solo el 9.8% de los pacientes presentaron como complicacion algun tipo de embolismo. La fiebre estuvo presente en otro 9.8% de enfermos con tumor cardiaco. Un 31.7% de los pacientes tuvieron parametros analiticos dentro de la normalidad. El dato radiologico mas frecuente fue la cardiomegalia (65.9%). Cardiopatia asociada se encontro en un 19.5% de los casos. Un 65.9% de los enfermos fue sometido a tratamiento quirurgico. El 7.3% fue tratado con quimioterapia y el 2.4% con radioterapia. Se comprobo como factor de mal pronostico el hecho de no haber sido sometido a tratamiento quirurgico. La mortalidad global fue de un 41.5%. La de los pacientes no tratados quirurgicamente fue del 71.4%. En los operados fue de 25.9%, y si la intervencion fue realizada bajo circulacion extracorporea la mortalidad se reduce al 12.5%. Tambien se aprecio como dato de mal pronostico", 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de esta tesis doctoral fue revisar y analizar los tumores cardíacos primarios registrados en el Hospital Universitario Virgen del Rocío de Sevilla, durante el periodo comprendido entre 1969 y 1994, excluyendo los tumores metastásicos. Se examinaron 41 casos de pacientes diagnosticados con tumor cardíaco, de los cuales 23 eran mujeres y 18 hombres. Como es común en la literatura médica, los tumores benignos representan aproximadamente el 70-80% de los casos, mientras que los malignos solo constituyen alrededor del 20-30% del total.\nLa falta frecuente de síntomas de los tumores cardíacos puede atribuirse al lento crecimiento del tumor, lo que permite la aparición de cambios compensatorios en la hemodinámica normal del corazón. Los signos y síntomas más comunes fueron disnea, soplo cardíaco, dolor torácico y aumento de la presión venosa central, en ese orden. Los mixomas representaron el 31.7% de los tumores, con un 22% localizados en la aurícula izquierda, un 7.3% en la aurícula derecha y un 2.4% en la válvula mitral. Solo el 9.8% de los pacientes experimentaron complicaciones como embolismos. La fiebre estuvo presente en otro 9.8% de los casos.\nAproximadamente el 31.7% de los pacientes mostraron parámetros analíticos dentro de los rangos normales. El hallazgo radiológico más frecuente fue la cardiomegalia (65.9%). Se encontró cardiopatía asociada en el 19.5% de los casos. El 65.9% de los pacientes fueron sometidos a tratamiento quirúrgico, mientras que el 7.3% recibió quimioterapia y el 2.4% radioterapia. Se identificó la falta de tratamiento quirúrgico como un factor de mal pronóstico. La mortalidad global fue del 41.5%, siendo del 71.4% en los pacientes no tratados quirúrgicamente, del 25.9% en los operados y del 12.5% en aquellos que fueron intervenidos bajo circulación extracorpórea. También se observó como un dato de mal pronóstico... [aquí parece faltar el final del texto].'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/102631', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Nuestra investigación ha sido diseñada para conocer las expectativas de los alumnos españoles de la sexta clase de primaria de la ciudad de Zúrich en relación con su promoción a la secundaria del sistema educativo del cantón de Zúrich. No obstante, hemos creído oportuno dividirla en tres partes bien definidas. Primer apartado: el contexto social y político segundo apartado: inmigración y política educativa tercer apartado: contexto de la investigación en el primero, hemos profundizado en el fenómeno migratorio, no solo de la CEE, sino de la Europa occidental. En el segundo, hemos abordado la educación intercultural, la inmigración en suiza y su política educativa. Finalmente, hemos desarrollado en el tercer apartado las bases metodológicas, la elaboración e interpretación de datos y un resumen-conclusión con las implicaciones pedagógicas que pensamos tiene nuestro estudio.', 'Resumen_ChatGPT': 'Nuestra investigación se centra en las expectativas de los alumnos españoles de sexto grado de primaria en la ciudad de Zúrich con respecto a su transición a la secundaria en el sistema educativo del cantón de Zúrich. Para abordar este tema, hemos dividido el estudio en tres partes distintas y bien definidas.\nEn el primer apartado, exploramos el contexto social y político que rodea a estos alumnos. Esto implica analizar el fenómeno migratorio, no solo dentro de la Comunidad Económica Europea, sino también en toda Europa occidental.\nEn el segundo apartado, nos centramos en la inmigración y la política educativa en Suiza, abordando específicamente la educación intercultural y cómo se maneja la inmigración en el sistema educativo suizo.\nFinalmente, en el tercer apartado, detallamos las bases metodológicas de nuestro estudio, incluyendo la recopilación y análisis de datos, así como un resumen y conclusiones que destacan las implicaciones pedagógicas de nuestra investigación. Este último apartado también incluye una interpretación de los datos recopilados y su relevancia para comprender las expectativas de los alumnos españoles en relación con su transición a la secundaria en Zúrich.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/95281', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha evaluado el efecto protector del extracto etéreo de bidens áurea (aiton) sherff frente a tres modelos de úlceras gástricas agudas provocadas por etanol absoluto, cloruro sódico al 30% y acido clorhídrico o,6 n.Se ha determinado también el efecto curativo frente a un modelo de ulcera crónica utilizando como agente ulcógeno acido acético al 5%.Este trabajo se ha completado con un estudio fitoquímico de la fracción activa, a fin de identificar los principios responsables de la acción farmacológica.Los resultados obtenidos nos revelan que el extracto etéreo presenta un marcado perfil gastroprotector que puede ser debido al incremento en la concentración mucosal de grupos sh y de los niveles de pge2. También pueden estar involucrado la inhibición que producen sobre el infiltrado de neutrófilos. Los resultados fitoquíimicos nos revelan la presencia de flavonoides del tipo chalconas y auronas, pudiendo identificarse la aurona maritimetina por los datos obtenidos en el estudio por hplc y espectroscopia al u.V.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se ha investigado el efecto protector del extracto etéreo de Bidens áurea (Aiton) Sherff frente a tres modelos de úlceras gástricas agudas inducidas por etanol absoluto, cloruro de sodio al 30% y ácido clorhídrico 0.6N. Además, se evaluó su efecto curativo en un modelo de úlcera crónica utilizando ácido acético al 5% como agente ulcerogénico. Este estudio se complementó con un análisis fitoquímico de la fracción activa para identificar los principios responsables de la acción farmacológica.\nLos resultados indican que el extracto etéreo exhibe un fuerte perfil gastroprotector, posiblemente debido al aumento en la concentración de grupos SH mucosales y de los niveles de PGE2. Además, podría estar involucrada la inhibición del infiltrado de neutrófilos. El análisis fitoquímico revela la presencia de flavonoides del tipo chalconas y auronas, con la identificación de la auroa maritimetina mediante técnicas de HPLC y espectroscopia UV.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/116719', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La g3p dhasa no fosforilante dependiente de nadp+ es un enzima citosólico que se encuentra presente en organismos fotosintéticos eucarióticos. Los niveles celulares de las tres actividades g3p dhasas de microalgas aumentan en cultivos fotoautotróficos hasta niveles máximos debido a síntesis de novo de proteínas, manteniéndose constante en la oscuridad. La presencia de azucares metabolizables, la ausencia de co2 y las condiciones microaeróbicas provocan una drástica caída de la actividad g3p dhasa cloroplástica hasta valores indetectables. En cambio, los azúcares provocan un aumento en los niveles de las g3p dhasas citosólicas. Estos patrones de regulación permiten sugerir un papel para la g3p dhasa no fosforilante, alternativo al propuesto en fotosíntesis en el metabolismo degradativo de carbohidratos. La purificación del enzima de c. Reinhardtii ha permitido realizar estudios in vitro sobre su capacidad de generación de protones y su participación en el transporte de los mismos desde el cloroplasto al citosol.', 'Resumen_ChatGPT': 'La G3P DHASA no fosforilante dependiente de NADP+ es una enzima citosólica que se encuentra presente en organismos eucarióticos fotosintéticos. En cultivos fotoautotróficos, los niveles celulares de las tres actividades de G3P DHASA en microalgas aumentan hasta alcanzar niveles máximos debido a la síntesis de nuevas proteínas, y se mantienen constantes en condiciones de oscuridad. Sin embargo, la presencia de azúcares metabolizables, la ausencia de CO2 y las condiciones microaeróbicas provocan una disminución drástica de la actividad de G3P DHASA cloroplástica hasta niveles indetectables. Por el contrario, los azúcares provocan un aumento en los niveles de G3P DHASA citosólica.\nEstos patrones de regulación sugieren un papel alternativo para la G3P DHASA no fosforilante en el metabolismo degradativo de carbohidratos, en lugar del papel propuesto en la fotosíntesis. La purificación del enzima de C. reinhardtii ha permitido llevar a cabo estudios in vitro sobre su capacidad de generación de protones y su participación en el transporte de los mismos desde el cloroplasto al citosol.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103209', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La secrecion de hormona de crecimiento esta inhibida en el sindrome de cushing, sin embargo se desconocen los mecanismos exactos por los que el hipercortisolismo cronico determina dicha inhibicion. El objetivo de la presente tesis doctoral ha sido intentar aportar algun dato en el esclarecimiento de los posibles mecanismos implicados, y para ello se han llevado a cabo una serie de pruebas de manipulacion farmacologica en pacientes con sindrome de cushing. De los resultados obtenidos, hemos concluido que el efecto del exceso cronico de los glucocorticoides sobre la inhibicion de la secrecion de hormona de crecimiento, esta mediado por una severa alteracion hipotalamica que comporta una disminucion de la secrecion de ghrh y probablemente un aumento de la de somatostatina, y por efecto directo a nivel hipofisario sobre las celulas somatotropas.', 'Resumen_ChatGPT': 'El síndrome de Cushing se caracteriza por la inhibición de la secreción de hormona del crecimiento, aunque los mecanismos exactos detrás de esta inhibición crónica de hipercortisolismo no están claros. El objetivo de esta tesis doctoral ha sido arrojar luz sobre los posibles mecanismos implicados mediante pruebas de manipulación farmacológica en pacientes con este síndrome.\nLos resultados obtenidos sugieren que el efecto del exceso crónico de glucocorticoides en la inhibición de la secreción de hormona del crecimiento está mediado por una severa alteración hipotalámica. Esto implica una disminución en la secreción de la hormona liberadora de hormona del crecimiento (GHRH) y posiblemente un aumento en la secreción de somatostatina. Además, se sugiere un efecto directo a nivel hipofisario sobre las células somatotropas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/98112', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Se han empleado distintas técnicas para estudiar los mecanismos implicados en las diferentes etapas del proceso de acoplamiento estímulo-secreción en pinealocitos: microfluorometria para monitorizar cambios en la (ca2+)i, la técnica de 'patch clamp' para estudiar las conductancias de la membrana y el potencial de membrana, la amperometría/voltametría para la detección electroquímica de sustancias secretadas por la célula y el registro de la capacidad eléctrica como medida de los cambios en la superficie de la membrana plasmática.Noradrenalina (na) produce un incremento de la (ca2+)i bifásico resultantes de la liberación de ca2+ de almacenes intracelulares y de la entrada de ca2+ desde el medio externo, respectivamente. Acetilcolina (ach) también produce un incremento transitorio de la (ca2+)i. Los agonistas alfa1-adrenergicos y muscarinicos liberan ca2+ selectivamente de almacenes intracelulares, insensibles a cafeína, funcionalmente distintos. Ambos neurotransmisores (na y ach) activan dos corrientes iónicas transitorias: una de potasio (lk) y otra de cloruro (lcl) dependientes de ca2+. La ach produce cambios bifásicos del potencial de membrana (despolarización e hiperpolarización). El medio de cultivo tras varias horas de la siembra de pinealocitos contiene serotonina y melatonina. Los resultados obtenidos con las medidas de capacidad eléctrica y de amperometría sugieren que uno o varios de los productos sintetizados en la pineal son almacenados intracelularmente en vesículas y secretados por exocitosis.", 'Resumen_ChatGPT': "Para estudiar los mecanismos implicados en las diferentes etapas del proceso de acoplamiento estímulo-secreción en los pinealocitos, se han empleado diversas técnicas:\nMicrofluorometría: Esta técnica se utiliza para monitorizar cambios en la concentración de calcio intracelular ([Ca2+]i).\nTécnica de 'patch clamp': Se utiliza para estudiar las conductancias de la membrana y el potencial de membrana.\nAmperometría/voltametría: Se emplea para la detección electroquímica de sustancias secretadas por la célula.\nRegistro de la capacidad eléctrica: Se utiliza como medida de los cambios en la superficie de la membrana plasmática.\nLa noradrenalina (NA) produce un aumento bifásico de la concentración de calcio intracelular ([Ca2+]i), resultado de la liberación de calcio de los almacenes intracelulares y la entrada de calcio desde el medio externo, respectivamente. La acetilcolina (ACh) también produce un aumento transitorio de la [Ca2+]i. Los agonistas alfa1-adrenérgicos y muscarínicos liberan calcio selectivamente de los almacenes intracelulares, los cuales son insensibles a la cafeína y funcionalmente distintos.\nTanto la NA como la ACh activan dos corrientes iónicas transitorias: una de potasio (I_K) y otra de cloruro (I_Cl) dependientes de calcio. La ACh produce cambios bifásicos en el potencial de membrana (despolarización e hiperpolarización).\nEl medio de cultivo, varias horas después de la siembra de los pinealocitos, contiene serotonina y melatonina. Los resultados obtenidos sugieren que uno o varios de los productos sintetizados en la pineal son almacenados intracelularmente en vesículas y secretados por exocitosis."},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/44970', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Parece evidente que existe un incremento en las tasas de incidencia y mortalidad por asma en diferentes países. A pesar de contar con más y mejores recursos terapéuticos, esta enfermedad ha ido creciendo, al contrario de lo que ocurre con otras enfermedades. Planteamos la hipótesis de que estas tendencias son debidas probablemente a un aumento en la prevalencia del asma. No existen datos en nuestra zona sobre la prevalencia de enfermedades respiratorias. Por otra parte, siempre existen dificultades a la hora de comparar resultados con los obtenidos por otros grupos de trabajo. Por ello se diseñó el Estudio Europeo del Asma (ECRHS-European Comunity Respiratory Health Survey); se trata de un estudio multicéntrico transversal realizado sobre población general en 48 áreas de 22 países diferentes que pretende determinar las variaciones en la prevalencia y factores de riesgo de asma en Europa en base a un mismo protocolo de trabajo y la misma metodología en el estudio. Esto tiene la ventaja de que los datos de cada centro pueden ser comparables con los datos de los otros centros, lo que puede hacer posible una mejor valoración de los resultados. Además se usan métodos estandarizados de investigación en diferentes zonas. Nuestro centro forma parte de este trabajo, con la misión concreta de analizar la prevalencia de Asma en la zona de Sevilla, donde no existen datos al respecto. Objetivos: 1. Determinar la prevalencia de Asma, sintomatología respiratoria y labilidad bronquial en nuestra población. 2. Estimar la exposición a alérgenos, nivel de sensibilización en la población y su relación con el asma. 3. Analizar la influencia de posibles factores de riesgo con la presencia de síntomas/hiperreactividad bronquial o con sensibilidad cutánea/IgE sérica. Estos factores incluirán condiciones de la vivienda, trabajo, tener animales domésticos, uso de medicación antiasmática e historia de infecciones.', 'Resumen_ChatGPT': 'El aumento en las tasas de incidencia y mortalidad por asma en varios países es evidente, a pesar de contar con recursos terapéuticos más avanzados. Esta tendencia sugiere un probable aumento en la prevalencia del asma. Sin embargo, en nuestra área no disponemos de datos sobre la prevalencia de enfermedades respiratorias, lo que dificulta la comparación con otros estudios.\nPara abordar esta cuestión, se diseñó el Estudio Europeo del Asma (ECRHS), un estudio transversal multicéntrico realizado en 48 áreas de 22 países europeos. Este estudio tiene como objetivo determinar las variaciones en la prevalencia y los factores de riesgo del asma en Europa mediante un protocolo y metodología uniformes en todos los centros participantes. Esto permite que los datos recopilados en cada centro sean comparables entre sí, facilitando una evaluación más precisa de los resultados. Además, se emplean métodos estandarizados de investigación en diferentes regiones.\nNuestro centro forma parte de este estudio, con la tarea específica de analizar la prevalencia del asma en la zona de Sevilla, donde no hay datos disponibles al respecto. Los objetivos del estudio incluyen:\nDeterminar la prevalencia del asma, la sintomatología respiratoria y la labilidad bronquial en nuestra población.\nEstimar la exposición a alérgenos y el nivel de sensibilización en la población, así como su relación con el asma.\nAnalizar la influencia de posibles factores de riesgo en la presencia de síntomas o hiperreactividad bronquial, así como en la sensibilidad cutánea o los niveles séricos de IgE. Estos factores pueden incluir condiciones de vivienda y trabajo, presencia de animales domésticos, uso de medicación antiasmática e historial de infecciones.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/30081', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Paradójicamente, el arte prehistórico se ofrece al siglo XX como un arte lleno de modernidad. Las formas rotundas de su arquitectura, que han permanecido en virtud de su colosalismo y de su solidez pétrea; la simplicidad y la abstracción de su escultura o el expresionismo de su pintura tienen vigencia hoy por hoy. Fue el más dilatado período de la vida del hombre sobre la tierra y una constante superación de dificultades; un continuo avance hacia nuevas conquistas que no permitirían una mirada hacia atrás, ya que un retorno en este deambular histórico hubiera resultado mortal. Tendremos pues ante nosotros, posiblemente, la más lenta evolución del hombre, que no por ello dejaría de ofrecernos riquísimas muestras artísticas comparables a cualquier período de la historia.', 'Resumen_ChatGPT': 'Es paradójico que el arte prehistórico se presente al siglo XX como una expresión llena de modernidad. Las formas rotundas de su arquitectura, marcadas por su colosalismo y su solidez pétreo; la simplicidad y abstracción de su escultura, así como el expresionismo de su pintura, aún tienen relevancia en la actualidad. Este arte prehistórico representa el período más extenso de la presencia del hombre en la tierra y marca una constante superación de dificultades. Fue un continuo avance hacia nuevas conquistas, sin permitir miradas hacia atrás, ya que retroceder en esta marcha histórica habría sido fatal.\nPor lo tanto, nos encontramos posiblemente con la evolución más lenta del hombre, pero no por ello menos rica en expresiones artísticas comparables a cualquier otro período de la historia.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/44978', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El cáncer de mama es el tumor maligno más frecuente en la mujer. A pesar de los continuos trabajos de investigación y de los esfuerzos dedicados al diagnóstico precoz, aún no se ha conseguido mejorar, de forma significativa, la supervivencia global de estas mujeres. El estadío ganglionar, el grado histológico, el tamaño tumoral y el estado de los receptores hormonales esteroideos son factores pronósticos útiles pero insuficientes, ya que los resultados obtenidos aplicando protocolos oncológicos de tratamiento son muy heterogéneos. La tasa de recidivas y/o metástasis en pacientes con ganglios negativos alcanza hasta el 30%. La existencia de micrometástasis axilares, no diagnosticadas en el estudio rutinario de las adenopatías, y la posible existencia de subpoblaciones tumorales debida a la inestabilidad genética de los tumores son algunas de las causas que pueden explicar estos factores del tratamiento, por lo que en la actualidad es necesario investigar factores pronósticos adicionales que permitan identificar subgrupos de pacientes con enfermedad más agresiva. Guiados por esta idea, hemos investigado en el presente trabajo la expresión tisular de algunos de los “nuevos” factores pronósticos propuestos, tales como metalotioneína, catepsina D y vimentina, y su relación con los factores “clásicos”, con el objetivo de evaluar su utilidad práctica. CONCLUSIONES: 1.- El estadío ganglionar se confirma como el factor pronóstico de mayor relevancia en los carcinomas de mama. 2.- El número de mitosis y el grado histológico se relacionan de manera significativa con la ocurrencia de muerte, metástasis y recidiva, así como con la supervivencia global y el intervalo libre de enfermedad. 3.- El índice de Ki 67 ha mostrado significación estadística en la predicción de muerte y desarrollo de metástasis, así como en la supervivencia global y en el intervalo libre de enfermedad. 4.- El índice de PCNA se asocia significativamente a la ocurrencia de muerte y morbilidad y a la predicción del intervalo libre de metástasis, pero no de la supervivencia global. 5.- La presencia de receptores de estrógeno es un factor de buen pronóstico, relacionándose de manera significativa con un incremento de la supervivencia global y del intervalo libre de enfermedad. 6.- La catepsina D carece de valor como factor pronóstico independiente. 7.- la tinción para metalotioneína ha mostrado valor pronóstico independiente en la predicción de la supervivencia global y del intervalo libre de enfermedad, así como en la ocurrencia de muerte y desarrollo de metástasis. 8.- La asociación de metalotioneína (+) y RE (-) identifica un subgrupo de pacientes de peor pronóstico con un acortamiento significativo de la supervivencia global y del intervalo libre de enfermedad. 9.- La vimentina no tiene valor pronóstico para predecir la evolución clínica de las pacientes.', 'Resumen_ChatGPT': 'El cáncer de mama es el tumor maligno más común en las mujeres, pero a pesar de los esfuerzos en investigación y diagnóstico precoz, la supervivencia global de estas pacientes no ha mejorado significativamente. Los factores pronósticos clásicos como el estadío ganglionar, grado histológico, tamaño tumoral y receptores hormonales son útiles pero insuficientes, ya que los resultados del tratamiento varían mucho entre pacientes. Por ejemplo, hasta el 30% de las pacientes con ganglios negativos experimentan recurrencias o metástasis.\nEn este estudio, investigamos la expresión tisular de nuevos factores pronósticos como metalotioneína, catepsina D y vimentina, y su relación con los factores clásicos, con el objetivo de evaluar su utilidad práctica.\nLas conclusiones obtenidas son las siguientes:\nEl estadío ganglionar sigue siendo el factor pronóstico más relevante.\nEl número de mitosis y el grado histológico están significativamente relacionados con muerte, metástasis, recurrencia, supervivencia global y tiempo libre de enfermedad.\nEl índice de Ki-67 tiene valor predictivo para muerte, metástasis, supervivencia global y tiempo libre de enfermedad.\nEl índice de PCNA se asocia con muerte, morbilidad y tiempo libre de metástasis, pero no con supervivencia global.\nLa presencia de receptores de estrógeno se relaciona con mejor pronóstico y mayor supervivencia global y tiempo libre de enfermedad.\nLa catepsina D no es un factor pronóstico independiente.\nLa tinción de metalotioneína tiene valor pronóstico independiente para supervivencia global, tiempo libre de enfermedad, muerte y desarrollo de metástasis.\nLa combinación de metalotioneína positiva y receptores de estrógeno negativos identifica un subgrupo de pacientes con peor pronóstico.\nLa vimentina no predice la evolución clínica de las pacientes.\nEstos hallazgos sugieren que la evaluación de estos nuevos factores pronósticos puede ser útil para identificar subgrupos de pacientes con cáncer de mama más agresivo y mejorar la gestión clínica de la enfermedad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/96714', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Se presenta una metodología rigurosa y general del análisis de la función de onda empleando la teoría de la probabilidad, la medida y el algebra. Se establecen las bases para una clasificación objetiva de los análisis de población posibles empleando el nuevo concepto de 'espacio poblacional' y el estudio de estos espacios denominado 'análisis de población común'. Se aborda un posible análisis energético y se realizan distintas aplicaciones de interés físico-químico.", 'Resumen_ChatGPT': 'Se propone una metodología rigurosa y general para analizar la función de onda utilizando la teoría de la probabilidad, la medida y el álgebra. Se establecen los fundamentos para una clasificación objetiva de los análisis de población posibles mediante el concepto innovador de "espacio poblacional" y el estudio de estos espacios, denominado "análisis de población común". Además, se examina un posible análisis energético y se llevan a cabo diversas aplicaciones de interés en físico-química.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/104254', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Con el objeto de estudiar una nueva metodología que cuantifique la disfunción autonómica en enfermos críticos, económica, sencilla de recoger y fácil de interpretar y que sirva como elemento predictor de gravedad y de mortalidad, hemos valorado la variabilidad de la frecuencia cardíaca (VFC) de las primeras 24 horas de ingreso en UCI, a partir de las frecuencias cardiacas suministradas cada 5 minutos por los sistemas de monitorización ECG en 226 pacientes críticos divididos en dos grupos: 113 ingresados por IAM y 113 por insuficiencia circulatoria o respiratoria aguda.Con los indices de la VFC se confeccionó un sistema de ecuaciones para cada grupo, de forma que al aplicarlo se clasificó correctamente el 95,1% de los pacientes graves y el 36% de los leves con AIM, con una probabilidad de error del 7,1% al considerar que un paciente con IAM evolucionaría sin complicaciones de interés (p=0,06). En la insuficiencia orgánica se clasificaron correctamente el 86,3% de los pacientes graves y el 61,3% de los leves. La probabilidad de error al asignar un paciente a la evolución no complicada fue del 15,5% (p=0,003). Las alteraciones de la VFC, obtenidas a partir de los sistemas de monitorización ECG en la UCI, se correlacionan con alteraciones del SNA ocasionadas por su enfermedad. La alta correlación demostrada entre la presentación de complicaciones y las alteraciones en la VCF indica una importante participación del SNA en la fisiopatología del paciente crítico, conocida en el IAM pero no explorada en la insuficiencia circulatoria y respiratoria agudas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Con el objetivo de desarrollar una metodología que permita cuantificar la disfunción autonómica en pacientes críticos de manera económica, fácil de recoger e interpretar, y que pueda servir como un predictor de gravedad y mortalidad, hemos evaluado la variabilidad de la frecuencia cardíaca (VFC) durante las primeras 24 horas de ingreso en la unidad de cuidados intensivos (UCI). Para ello, hemos analizado las frecuencias cardíacas registradas cada 5 minutos por sistemas de monitorización ECG en un total de 226 pacientes críticos, divididos en dos grupos: 113 ingresados por infarto agudo de miocardio (IAM) y 113 por insuficiencia circulatoria o respiratoria aguda.\nMediante los índices de VFC, hemos desarrollado un sistema de ecuaciones para cada grupo, lo que nos ha permitido clasificar correctamente al 95,1% de los pacientes graves y al 36% de los leves con IAM, con una probabilidad de error del 7,1% al considerar que un paciente con IAM evolucionaría sin complicaciones de interés (p=0,06). En el caso de la insuficiencia orgánica, se clasificaron correctamente al 86,3% de los pacientes graves y al 61,3% de los leves. La probabilidad de error al asignar un paciente a la evolución no complicada fue del 15,5% (p=0,003).\nNuestros resultados muestran que las alteraciones en la VFC, obtenidas a partir de los sistemas de monitorización ECG en la UCI, están correlacionadas con las alteraciones del sistema nervioso autónomo (SNA) causadas por la enfermedad. La alta correlación encontrada entre la aparición de complicaciones y las alteraciones en la VFC indica una importante participación del SNA en la fisiopatología del paciente crítico, una relación conocida en el IAM pero no explorada en la insuficiencia circulatoria y respiratoria agudas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/104408', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presente tesis se ha dividido en dos partes: -reacciones regioselectivas en aminoazucares.En esta parte se han preparado derivados de aminomonosacaridos que pueden ser usados como glicosil aceptores en reacciones de glicosidacion. Con este objetivo se han llevado a cabo las siguientes reacciones: benzoilacion regioselectiva de la n-(2,2-dietoxicarbonilvinil) -beta-l-ramnopiranosilamina; bencilaciones regioselectivas en medio basico y via estannileno del p-metoxifenil 2-desoxi-2-ftalimido-beta-d-glucopiranosido y desacilaciones regioselectivas de la 2,3-di-o-acetil-4,6- o-benciliden-n-(2,2-dietoxicarbonilvinil)-beta-d-glucopira nosilamina y de las 2,3,4-tri-o-acetil-n-(2,2- dietoxicarbonilvinil)-beta-l-ramno-y fucopiranosilaminas. Por otro lado se han llevado a cabo reacciones de glicosidacion regioselectiva de la n-(2,2- dietoxicarbonilvinil)-beta-l-ramno- y fucopiranosilaminas usando como donadores acetobromoglucosa y acetobromogalactosa. -sintesis de lipooligosacaridos. En la segunda parte se ha llevado a cabo la sintesis de analogos de los lipooligosacaridos involucrados en la simbiosis rhizobium-leguminosa. En la secuencia sintetica que nos lleva a estos compuestos se han preparado diversos derivados de mono-y oligosacaridos convenientemente protegidos y se han estudiado distintos metodos de glicosidacion.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis se divide en dos partes principales:\nReacciones regioselectivas en aminoazucares: En esta sección, se prepararon derivados de aminomonosacáridos que pueden utilizarse como aceptores de glicósidos en reacciones de glicosidación. Se llevaron a cabo diversas reacciones, incluyendo la benzoilación regioselectiva de la N-(2,2-dietoxicarbonilvinil)-beta-L-ramnopiranosilamina, bencilaciones regioselectivas en medio básico y a través de estannileno del p-metoxifenil 2-desoxi-2-ftalimido-beta-D-glucopiranosido, y desacilaciones regioselectivas de la 2,3-di-O-acetil-4,6-O-benciliden-N-(2,2-dietoxicarbonilvinil)-beta-D-glucopiranosilamina y de las 2,3,4-tri-O-acetil-N-(2,2-dietoxicarbonilvinil)-beta-L-ramno-y fucopiranosilaminas. Además, se realizaron reacciones de glicosidación regioselectiva de la N-(2,2-dietoxicarbonilvinil)-beta-L-ramno- y fucopiranosilaminas utilizando acetobromoglucosa y acetobromogalactosa como donadores.\nSíntesis de lipooligosacáridos: En esta parte, se llevó a cabo la síntesis de análogos de los lipooligosacáridos involucrados en la simbiosis rhizobium-leguminosa. Se realizaron diversas etapas sintéticas, que incluyeron la preparación de derivados de mono- y oligosacáridos convenientemente protegidos, así como el estudio de diferentes métodos de glicosidación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24425', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Este trabajo de investigación se centra sobre la construcción de una teoría sobre la ciudad de Sevilla, que suponga un conocimiento objetivo de su estructura y de sus formas de crecimiento. La configuración urbana que se analizada es la alcanzada por la ciudad hacia una fecha precisa: el año 1984. Y se fija esta fecha por reconocer el momento, de enorme trascendencia para Sevilla, de haberse concluido la última de sus importantes obras de defensa hidráulica, La Corta de la Cartuja, y fracasar definitivamente el proyecto de ejecución de dotarla de un sistema de transporte público de nueva planta: El Ferrocarril Metropolitano de Sevilla. La primera de las obras, abría la posibilidad de extender la ciudad a un nuevo territorio, pero éste, en el centro del valle, también requería una nueva comprensión de la ciudad reconociendo la dimensión de los nuevos crecimientos y su componente estructural como parte central de un área metropolitana. Lo segundo, suponía la constatación del final de una época estructural de la ciudad. Aquella en que sólo se atendía a la construcción de las relaciones centro-periferia, entendidas éstas, como planteaba el proyecto del metro, en el refuerzo de la accesibilidad al casco murado y en especial al centro histórico, desde los diferentes barrios crecidos en su entorno, componentes del casco urbano. La finalidad concreta de esta Tesis es la de construir un conocimiento objetivo de la estructura urbana y arquitectónica de Sevilla, reconociendo en primer lugar su verdadera identidad y naturaleza, su dimensión real, y entenderla como un todo formado de partes relacionadas entre sí. Elaborar un conocimiento estructural que nos permita disponer de los diversos componentes que forman la ciudad y poder proyectar sus futuros crecimientos con una mayor autoconciencia. Este entendimiento estructural de la ciudad, que se elabora para ser|', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo de investigación se enfoca en la construcción de una teoría sobre la ciudad de Sevilla, con el objetivo de obtener un conocimiento objetivo de su estructura y sus formas de crecimiento. Se analiza la configuración urbana alcanzada por la ciudad hasta el año 1984, una fecha significativa debido a la finalización de importantes obras de defensa hidráulica, como La Corta de la Cartuja, y al fracaso del proyecto para establecer un sistema de transporte público nuevo, el Ferrocarril Metropolitano de Sevilla.\nLa finalización de La Corta de la Cartuja abría la posibilidad de expandir la ciudad hacia un nuevo territorio en el centro del valle, lo que requería una nueva comprensión de la ciudad y el reconocimiento de la dimensión de los nuevos crecimientos como parte central de un área metropolitana. Por otro lado, el fracaso del proyecto del Ferrocarril Metropolitano marcó el final de una época estructural de la ciudad, en la que se centraba en la construcción de relaciones centro-periferia, especialmente en el refuerzo de la accesibilidad al casco murado y al centro histórico desde los diferentes barrios circundantes.\nLa finalidad específica de esta tesis es construir un conocimiento objetivo de la estructura urbana y arquitectónica de Sevilla, reconociendo su verdadera identidad y naturaleza, así como su dimensión real. Se busca entender la ciudad como un todo compuesto por partes interrelacionadas entre sí. Este conocimiento estructural permitirá disponer de los diversos componentes que conforman la ciudad y proyectar sus futuros crecimientos con mayor autoconciencia. Se pretende elaborar una comprensión profunda de la ciudad que sirva como base para su desarrollo futuro.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/31936', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Tres son los problemas fundamentales que presenta el estudio de los grafos de visibilidad: el de la construcción, el de la caracterización y el de la reconstrucción. El problema de la construcción del grafo de visibilidad para una configuración finita de segmentos sobre el plano se resuelve en tiempo cuadratico. Sin embargo, dado que sobre otras superficies, como puedan ser el cilindro o el toro, dos puntos no solo definen una geodesica sino toda una familia no finita de ellas, el problema de la construccion de dicho grafo puede ser un problema de naturaleza no finita. En un primer capitulo se estudia este problema, sobre las superficies del cilindro y del toro, dandose algoritmos que, en tiempo finito, determinan si dicho grafo es o no finito. En cuanto a los problemas de la caracterización y la reconstrucción, los resultados existentes son aún muy escasos. Desde sus inicios, la teoría de la visibilidad ha tratado de estudiar si cualquier grafo admite una representación de visibilidad, al igual que la admite de manera topológica, sin obtener más que algunos resultados parciales en este sentido. Mediante generalizaciones, de cualquiera de las dos vias más generales que aparecen en la literatura, se consigue probar que cualquier grafo admite una representación de visibilidad, dedicandose un capítulo a cada una de ellas. La primera, que denominamos VHR-visibilidad y consiste en aumentar la dimension del espacio euclideo sobre el que se trabaja, nos conduce a la definición del que llamaremos indice de representación de un grafo. La segunda via, consistente en aumentar el genero de la superficie sobre la cual se realiza la representación, nos llevara a definir el indice bar de dicho grafo. En los referidos capítulos se obtienen los índices de representación para algunas familias distinguidas de grafos así como la caracterización de los grafos de índice igual a 1. Es decir L, la caracterización de los grafos que admiten una representación de visibilidad sobre la superficie del toro.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de los grafos de visibilidad presenta tres problemas fundamentales: la construcción, la caracterización y la reconstrucción. En un primer capítulo se aborda el problema de la construcción del grafo de visibilidad en superficies como el cilindro y el toro, donde dos puntos no solo definen una geodésica, sino toda una familia infinita de ellas. Se desarrollan algoritmos que, en tiempo finito, determinan si dicho grafo es finito o no.\nEn cuanto a los problemas de la caracterización y la reconstrucción, los resultados existentes son limitados. La teoría de la visibilidad ha intentado estudiar si cualquier grafo admite una representación de visibilidad, similar a la representación topológica, sin obtener resultados completos en este sentido. Se exploran generalizaciones de las dos vías más comunes en la literatura para probar que cualquier grafo puede tener una representación de visibilidad. Estas vías incluyen aumentar la dimensión del espacio euclidiano o aumentar el género de la superficie donde se realiza la representación.\nEn los capítulos dedicados a cada una de estas vías se obtienen los índices de representación para algunas familias de grafos y se caracterizan los grafos con un índice igual a 1, es decir, aquellos que admiten una representación de visibilidad sobre la superficie del toro. Estos esfuerzos buscan avanzar en la comprensión de la representación de visibilidad de los grafos en diferentes contextos topológicos y geométricos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/114981', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha realizado un estudio uni y multivariante de la supervivencia de 180 pacientes, con estadios ii-iii, tratadas con radioterapia entre 1.984 y 1.993, incluyendo 37 pacientes tratadas con hiperfraccionamiento (h.F). De 180 pacientes tratadas, 130 (72,1% recibieron radioterapia (rt) y braquiterapia (bt), 43 (23,8%) rt. El fraccionamiento fue de 2 gy/dia, empleandose en el grupo hf 2 fracciones/dia de 115 cgy. El estudio univariante global dio como significativo (p menor de 0,05 o casi significativo p. Menor de 0,1) a la edad, hemoglobina, enf. Bulky, estadio figo, respuesta a la rt y al tratamiento. Al igual que la literatura, el analisis multivariante confirmo la significacion del estadio figo, enfermedad bulky, y respuestas a rt y tratamiento. Dentro del grupo hf, la duracion de tratamiento fue significativa (p. Menor de 0,05). En el estudio uni y multivariante. No se objetivaron diferencias significativas de supervivencia entre ambos fraccionamientos siendo necesario ensayos con dosis mayores en brazo con hf.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio realizado examinó la supervivencia de 180 pacientes con estadios II-III tratadas con radioterapia entre 1984 y 1993, incluyendo a 37 pacientes tratadas con hiperfraccionamiento (HF). De las 180 pacientes, 130 (72,1%) recibieron radioterapia (RT) y braquiterapia (BT), mientras que 43 (23,8%) recibieron solo RT. El fraccionamiento utilizado fue de 2 Gy/día, empleándose en el grupo de HF 2 fracciones/día de 115 cGy.\nEl análisis univariante global reveló que la edad, la hemoglobina, la enfermedad voluminosa, el estadio FIGO, la respuesta a la RT y al tratamiento fueron significativos (p < 0,05 o casi significativos p < 0,1). El análisis multivariante confirmó la importancia del estadio FIGO, la enfermedad voluminosa y las respuestas a la RT y al tratamiento. En el grupo de HF, la duración del tratamiento fue significativa (p < 0,05). Sin embargo, no se observaron diferencias significativas en la supervivencia entre los dos regímenes de fraccionamiento en los análisis uni y multivariante. Esto sugiere la necesidad de ensayos con dosis mayores en el brazo de HF para obtener conclusiones más definitivas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/51221', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Las razones que han llevado a trabajar en un estudio de casos y controles sobre los carcinomas de la piel y el labio son las siguientes: a) Está publicado un pequeño número de estudios caso-control, pero ninguno excepto el de Sicilia, que se sepa, en población de la Europa mediterránea. Además, los estudio publicados hasta 1986 están considerados criticables desde el punto de vista metodológico. b) Es de interés estudiar de forma simultánea poblaciones de diferentes características somáticas, exposiciones ambientales y diferentes estilos de vida, como los que se dan en la provincia de Granada. c) Se conoce poco sobre el comportamiento de las diferentes formas de exposición y los efectos dependientes de las dosis recibidas, incluso para variables conocidas desde hace tiempo, como la exposición a la radiación actínica. d) El cáncer de piel y el de labio comparten factores de riesgo comunes, como la radiación UV, y difieren en otros más específicos, como los factores relacionados con cáncer de la cavidad oral. La comparación entre ellos permitirá dilucidar patrones de exposición diferenciales y ayudar a explicar los mecanismos subyacentes. e) Ciertas exposiciones, de las que este estudio se proponer evaluar su papel, podrían ser objeto de medidas de prevención primaria a través de una legislación a nivel de la UE (por ejemplo: características técnicas de aparatos UVA, disciplina de los centros de bronceado, cancerígenos profesionales, capacidad de protección de los cosméticos para el bronceado, etc.). Para otras exposiciones cuyo papel sería menos conocido, las campañas de educación sanitaria dirigidas a la población general son deseables a iniciativa de los organismos comunitarios (tal es el caso de los hábitos individuales de exposición a la luz del sol). OBJETIVOS: a) Determinar el grado de asociación del cáncer de piel no melanoma y el cáncer de labio con distintos factores ambientales y socio-económicos, tales como fenotipo, exposición acumulada a la radiación solar, hábitos de vida y nivel cultural. b) Comparar los factores relacionados con la etiología de ambas localizaciones y determinar si existen patrones de exposición diferenciales', 'Resumen_ChatGPT': 'Los motivos que han llevado a trabajar en un estudio de casos y controles sobre carcinomas de piel y labio son varios:\na) Escasez de estudios en población mediterránea: Hay pocos estudios caso-control publicados sobre este tema, especialmente en poblaciones mediterráneas como la provincia de Granada. Los estudios anteriores hasta 1986 se consideran críticos en términos metodológicos.\nb) Diversidad de características somáticas y estilos de vida: La provincia de Granada ofrece una variedad de características somáticas, exposiciones ambientales y estilos de vida que son de interés para este estudio.\nc) Comportamiento de diferentes formas de exposición: Existe poco conocimiento sobre cómo diferentes formas de exposición y dosis recibidas afectan al riesgo de cáncer de piel y labio, incluso para variables conocidas como la exposición a la radiación solar.\nd) Comparación entre cáncer de piel y labio: El cáncer de piel y de labio comparten factores de riesgo comunes, como la radiación UV, pero también difieren en otros aspectos. Comparar estos dos tipos de cáncer puede ayudar a entender mejor los patrones de exposición y los mecanismos subyacentes.\ne) Importancia para la prevención primaria: Algunas de las exposiciones que se investigarán en este estudio podrían ser objeto de medidas de prevención primaria a nivel de la Unión Europea, como regulaciones sobre aparatos UVA, centros de bronceado, cancerígenos profesionales y cosméticos para el bronceado. Otras exposiciones menos conocidas podrían beneficiarse de campañas de educación sanitaria dirigidas a la población general.\nLos objetivos del estudio son determinar la asociación entre el cáncer de piel no melanoma y el cáncer de labio con diversos factores ambientales y socioeconómicos, así como comparar los factores relacionados con la etiología de ambas localizaciones para identificar posibles patrones de exposición diferenciales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15282', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La automatización del diseño analógico ha experimentado en los últimos años, un notable avance. La popularidad alcanzada por los circuitos ASICs, y la constatación de que la mayor parte de ellos contiene una importante circuitería analógica, son las causa', 'Resumen_ChatGPT': 's principales de este avance. La complejidad y la importancia de los circuitos analógicos en aplicaciones como la electrónica de consumo, las comunicaciones, la instrumentación y el control, entre otras áreas, han impulsado la necesidad de herramientas de diseño automatizado que permitan desarrollar estos circuitos de manera más eficiente y precisa.\nLa automatización del diseño analógico ha sido posible gracias al desarrollo de algoritmos y herramientas de software que permiten realizar tareas como la síntesis, optimización y verificación de circuitos analógicos de forma rápida y precisa. Estas herramientas pueden ayudar a los diseñadores a explorar un amplio espacio de diseño, tener en cuenta restricciones y especificaciones, y encontrar soluciones óptimas en términos de rendimiento, consumo de energía, área de chip y otros criterios de diseño.\nAdemás, la integración de técnicas de inteligencia artificial, como el aprendizaje automático y la optimización basada en algoritmos genéticos, ha contribuido significativamente a mejorar la eficiencia y la calidad del diseño analógico automatizado. Estas técnicas permiten a los diseñadores explorar de manera más efectiva el espacio de diseño y encontrar soluciones innovadoras y óptimas para sus aplicaciones específicas.\nEn resumen, la automatización del diseño analógico ha experimentado un notable avance en los últimos años debido a la creciente importancia de los circuitos analógicos en diversas aplicaciones, así como al desarrollo de algoritmos y herramientas de software avanzadas que permiten realizar tareas de diseño de manera más eficiente y precisa.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15415', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Dentro de las corrientes de investigación existentes sobre negociación, este trabajo realiza contribuciones a los modelos formales de la corriente especulativa. Su objetivo principal ha sido la construcción de un modelo matemático descriptivo del funciona', 'Resumen_ChatGPT': 'miento de la negociación especulativa en mercados financieros. El enfoque de este modelo se basa en la teoría de juegos y la economía experimental, buscando capturar los comportamientos estratégicos de los agentes en un entorno de negociación especulativa.\nPara lograr este objetivo, se han realizado varias contribuciones importantes:\nModelado matemático de la negociación especulativa: Se ha desarrollado un modelo matemático que describe de manera formal el proceso de negociación especulativa en mercados financieros. Este modelo tiene en cuenta diversos factores, como las preferencias de los agentes, la información disponible, las estrategias de negociación y las dinámicas del mercado.\nAnálisis de estrategias de negociación: Se han analizado diferentes estrategias de negociación especulativa en el contexto del modelo propuesto. Esto incluye estrategias basadas en análisis técnico, análisis fundamental, seguimiento de tendencias y arbitraje, entre otras. El objetivo es identificar qué estrategias son más efectivas en diferentes condiciones del mercado.\nSimulaciones y experimentos: Se han llevado a cabo simulaciones computacionales y experimentos de laboratorio para validar el modelo propuesto y evaluar el comportamiento de los agentes en diferentes escenarios. Esto permite obtener insights sobre cómo se comportan los agentes en situaciones de negociación especulativa y cómo afectan sus decisiones al mercado en general.\nEn resumen, este trabajo realiza contribuciones significativas al campo de la negociación especulativa al desarrollar un modelo matemático descriptivo y realizar análisis detallados de estrategias de negociación y comportamientos de agentes en mercados financieros. Estas contribuciones pueden tener importantes implicaciones en la comprensión y la gestión de riesgos en los mercados financieros.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/72941', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El presente trabajo se enmarca dentro de la línea ya tradicional en este Departamento, del estudio de los suelos de los Parques Naturales de Andalucía Occidental y más concretamente del Parque Natural Sierra de Grazalema de la Provincia de Cádiz, que ap', 'Resumen_ChatGPT': 'unta a la conservación y gestión sostenible de estos espacios naturales protegidos. El objetivo principal de esta investigación es realizar un análisis detallado de las características físicas, químicas y biológicas de los suelos en el Parque Natural Sierra de Grazalema, con el fin de proporcionar información relevante para su conservación y manejo adecuado.\nEntre los objetivos específicos de este estudio se encuentran:\nCaracterización de los suelos: Se pretende realizar una descripción exhaustiva de las propiedades físicas (textura, estructura, densidad aparente, etc.), químicas (pH, contenido de nutrientes, materia orgánica, etc.) y biológicas (actividad microbiana, diversidad de organismos del suelo, etc.) de los suelos presentes en el Parque Natural Sierra de Grazalema.\nIdentificación de factores de degradación: Se busca identificar los principales factores de degradación de los suelos en el área de estudio, como la erosión, la compactación, la pérdida de materia orgánica, la contaminación, entre otros. Esto permitirá establecer medidas de conservación y manejo para mitigar estos impactos.\nEvaluación de la calidad del suelo: Se pretende evaluar la calidad del suelo en el Parque Natural Sierra de Grazalema utilizando índices y herramientas adecuadas, como el Índice de Calidad del Suelo (ICS) o el Índice de Salud del Suelo (ISS). Esto proporcionará una medida cuantitativa de la salud y la fertilidad de los suelos en el área de estudio.\nPropuestas de manejo sostenible: Con base en los resultados obtenidos, se elaborarán propuestas de manejo sostenible de los suelos en el Parque Natural Sierra de Grazalema, que incluyan prácticas de conservación del suelo, restauración de ecosistemas degradados y medidas para mejorar la productividad agrícola y forestal de forma sostenible.\nEn resumen, este trabajo se propone contr'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15416', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta tesis se analiza el problema de la regulación de señales semafóricas en redes urbanas y su integración en un sistema de control del tráfico. La clasificación más habitual de los sistemas de control de tráfico se basa en la posibilidad de respuesta de los mismos frente a los continuos cambios en la evolución del comportamiento d el tráfico. Desde este punto de vista se pueden distinguir sistemas a tiempo fijo, semidinámicos y dinámicos (de segunda y tercera generación). El objetivo de la tesis no es la elaboración de un nuevo sistema de control de tráfico, sino el estudio del problema de regulación de redes urbanas de topologías abiertas y cerradas, y la elaboración de un conjunto de herramientas que permitan el análisis y construcción automática de soluciones a los problemas cotidianos del tráfico urbano.', 'Resumen_ChatGPT': 'El análisis y la regulación eficientes del tráfico urbano son fundamentales para mejorar la movilidad en las ciudades y reducir los problemas asociados, como la congestión y la contaminación ambiental. Esta tesis se centra en el problema de la regulación de señales semafóricas en redes urbanas y su integración en sistemas de control del tráfico.\nPara abordar este problema, se parte de una clasificación común de los sistemas de control de tráfico, que los divide en sistemas a tiempo fijo, semidinámicos y dinámicos. Cada tipo de sistema tiene distintas capacidades de respuesta frente a los cambios en el comportamiento del tráfico.\nEl objetivo principal de la tesis no es desarrollar un nuevo sistema de control de tráfico, sino estudiar en profundidad el problema de la regulación de redes urbanas, tanto abiertas como cerradas. Para ello, se propone la elaboración de un conjunto de herramientas que permitan el análisis y la construcción automática de soluciones para los problemas cotidianos del tráfico urbano.\nEstas herramientas pueden incluir técnicas de modelado y simulación del tráfico, algoritmos de optimización para la planificación de semáforos, métodos de aprendizaje automático para predecir el flujo de tráfico, entre otros. El objetivo final es proporcionar a los responsables de la gestión del tráfico urbano herramientas efectivas para mejorar la movilidad y la seguridad vial en las ciudades.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24210', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La productividad de las plantas está limitada por diferentes tipos de factores ambientales, entendiendo por estrés cualquier factor que inhibe el crecimiento de la planta. Así, el estrés debido a sequía, salinidad, carencia de nutrientes minerales, variaciones extremas de temperatura y pH, metales pesados, etc., es común en todo el mundo. Estos tipos de estrés abiótico han causado muchos problemas económicos y sociales, especialmente en países en vías de desarrollo. Según Dudal (1976), tan sólo el 10% de los terrenos de cultivo en todo el mundo está libre de estos tipos de estrés abiótico. El estrés salino y la sequía son, de todos ellos, los factores más extendidos que limitan la productividad de las tierras de cultivo. El problema de la salinización es especialmente grave en regiones áridas y semiáridas donde las escasas precipitaciones condicionan una alta dependencia del regadío, de modo que las sales (principalmente sodio) contenidas en el agua de riego no tardan en acumularse en los suelos bajo esas condiciones climáticas. Las elevadas concentraciones de sales en los suelos producen elevadas presiones osmóticas, reduciendo la disponibilidad del agua para las plantas: al mismo tiempo, iones como el sodio o el cloruro pueden ser tóxicos a elevadas concentraciones (Epstein et al., 1980).Estamos tratando con uno de los problemas más antiguos para el desarrollo de las civilizaciones. Así, por ejemplo, los registros históricos muestran cambios en los recursos agrícolas en la antigua Mesopotamia, que pasó del cultivo del trigo al de la cebada (más resistente a la salinidad) conforme el suelo fértil pero sin el drenaje se salinizó progresivamente. Pero el proceso de salinización ha seguido extendiéndose implacablemente a lo largo de la historia, y en la actualidad existen pocos país|', 'Resumen_ChatGPT': 'en los que no se haya observado algún grado de salinización de tierras de cultivo.\nEl estrés salino y la sequía son desafíos significativos para la agricultura en todo el mundo, pero son especialmente graves en regiones áridas y semiáridas. Estas áreas dependen en gran medida del riego para la agricultura, lo que puede llevar a la acumulación de sales en el suelo debido a la evaporación del agua de riego. Las altas concentraciones de sales en el suelo afectan la disponibilidad de agua para las plantas y pueden ser tóxicas para ellas.\nEste problema no es nuevo y ha afectado a las civilizaciones a lo largo de la historia. Por ejemplo, en la antigua Mesopotamia, se observaron cambios en los cultivos debido a la salinización del suelo, lo que llevó a un cambio del trigo a la cebada, que es más resistente a la salinidad.\nHoy en día, la salinización del suelo sigue siendo un problema importante que afecta a la productividad agrícola en muchas partes del mundo. Es necesario implementar medidas de gestión del agua y del suelo para mitigar los efectos del estrés salino y garantizar la seguridad alimentaria en estas regiones afectadas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14965', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los genomios de todos los organismos están constituidos por un número variable de secuencias repetidas, que pueden llegar a suponer el 50% del DNA total. Los fragmentos de DNA repetido pueden interactuar entre si de muy diversas formas dando lugar a reord', 'Resumen_ChatGPT': 'amientos, recombinaciones y otros eventos genéticos que pueden tener importantes implicaciones funcionales y evolutivas. Estas secuencias repetidas pueden clasificarse en diferentes categorías, como secuencias dispersas repetidas en tándem, secuencias repetidas en tándem y secuencias repetidas dispersas. Las secuencias repetidas en tándem son aquellas en las que las unidades de repetición se disponen una al lado de la otra, mientras que las secuencias dispersas repetidas pueden estar presentes en múltiples ubicaciones dentro del genoma. Estas secuencias repetidas pueden desempeñar funciones importantes en la regulación génica, la recombinación genética y la estabilidad del genoma, y su estudio es fundamental para comprender la estructura y función de los genomas de los organismos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15336', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La investigación que llevamos a cabo se centra en el análisis del concepto de naturaleza en el pensamiento de Zubiri. Si bien es verdad que el concepto de naturaleza no tiene gran relieve sistemático en la filosofía madura de Zubiri, esto no significa que', 'Resumen_ChatGPT': 'su pensamiento carezca de una perspectiva sobre la naturaleza. Por el contrario, Zubiri aborda la noción de naturaleza de manera implícita en varios de sus escritos, especialmente en aquellos dedicados a la filosofía de la ciencia y la ontología. Para Zubiri, la naturaleza no es simplemente un conjunto de objetos físicos o un ámbito externo al ser humano, sino que constituye un entramado dinámico de realidades que incluye tanto lo físico como lo biológico y lo cultural.\nDesde esta perspectiva, Zubiri concibe la naturaleza como un sistema complejo en el que interactúan diferentes niveles de realidad, desde las partículas subatómicas hasta las formas más complejas de vida y la actividad humana. Su enfoque se aleja de una concepción mecanicista y estática de la naturaleza, para enfatizar su carácter dinámico, en constante cambio y evolución.\nEn este sentido, la investigación sobre el concepto de naturaleza en el pensamiento de Zubiri puede abordar cuestiones fundamentales, como la relación entre la naturaleza y la cultura, la emergencia de nuevas formas de vida y la comprensión de los procesos naturales desde una perspectiva filosófica y fenomenológica. Además, puede explorar cómo la noción de naturaleza en Zubiri se relaciona con otros aspectos de su filosofía, como su teoría del conocimiento y su concepción del ser humano como realidad radical.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15613', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': '1. Los estudio de modulación in vivo de la NR foliar de cebada indican que la dependencia por luz y por CO2 de la actividad NR se debe a la operación de un sistema de control que determina el grado de actividad del enzima en función de la capacidad de fijación de CO2 de la hoja. 2. Los resultados obtenidos indican que la regulación de la NR por luz y CO2 está mediada por los niveles citoplasmáticos de hexosas-fosfato, concretamente de glucosa 6-fosfato, que actuaría como señal reguladora en la coordinación entre actividad NR y capacidad fotosintética de la hoja. 3. El mecanismo de inactivación in vivo por limitación de la fijación de CO2 de la NR foliar de cebada (y de especies agrupadas en este trabajo en el Tipo I) es independiente de Mg2+, mientras que el que opera sobre la NR de espinaca (y especies agrupadas en el Tipo II) requiere Mg2+ para ser efectivo. Adicionalmente, la NR foliar de todas las especies ensayadas se inhibe in vitro por iones Mg2+, siendo más sensible a esta inhibición el enzima extraído de hojas en oscuridad. Esta inhibición podría tener significado fisiológico puesto que se observa a concentraciones del ion similares a la que existen en el citoplasma. 4. Los azúcares-fosfato. Especialmente la glucosa 6-fosfato, protegen a la NR de la inactividad in vivo, por limitación de la fijación de CO2, y de la inhibición in vitro por iones Mg2+. 5. En conjunto, los resultados permiten proponer un modelo de control por carbono de la asimilación de nitrato. En condiciones de fijación activa de CO2, con altos niveles de hexosas-fosfato, la glucosa 6-fosfato interaccionaría con la NR produciendo una conformación resistente tanto al sistema de inactivación por modificación covalente y/o unión estable a una proteína inactivadora, como a la inhibición por iones Mg2+. En condiciones de oscuridad o carencia de CO2 la NR pasaría a una forma más sensible a la inactivación y a la inhibición por Mg2+.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este fragmento describe una serie de hallazgos relacionados con la regulación de la actividad de la enzima nitrato reductasa (NR) en hojas de cebada y otras especies vegetales. Aquí están los puntos clave:\nLa actividad de la NR en hojas de cebada está regulada por la luz y el dióxido de carbono (CO2), y esta regulación parece depender de la capacidad de la hoja para fijar CO2.\nLa regulación de la NR por la luz y el CO2 está mediada por los niveles de hexosas-fosfato en el citoplasma de la célula vegetal, especialmente por la glucosa 6-fosfato, que actúa como una señal reguladora en la coordinación entre la actividad de la NR y la capacidad fotosintética de la hoja.\nLa inactivación de la NR debido a la limitación en la fijación de CO2 es independiente de la presencia de Mg2+ en algunas especies (como la cebada) pero requiere Mg2+ en otras (como la espinaca). Además, la NR de todas las especies estudiadas se inhibe in vitro por iones Mg2+, siendo más sensible a esta inhibición en condiciones de oscuridad.\nLos azúcares-fosfato, especialmente la glucosa 6-fosfato, protegen a la NR de la inactivación in vivo causada por la limitación en la fijación de CO2 y de la inhibición in vitro por iones Mg2+.\nSe propone un modelo de control por carbono de la asimilación de nitrato, en el que la presencia de altos niveles de hexosas-fosfato, como la glucosa 6-fosfato, permite que la NR mantenga una conformación resistente a la inactivación y a la inhibición por Mg2+ en condiciones de fijación activa de CO2, mientras que en ausencia de CO2 la NR se vuelve más sensible a la inactivación y a la inhibición por Mg2+.\nEn resumen, estos hallazgos sugieren una compleja regulación de la actividad de la NR en las hojas de las plantas, influenciada por factores como la luz, el CO2, los niveles de hexosas-fosfato y la presencia de Mg2+.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23987', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Pese a su aparente olvido, el derecho de los trabajadores a la información sigue siendo un tema de la mayor importancia y trascendencia en el actual marco de las relaciones laborales. Es cierto que dentro de una concepción clásica de la empresa, en la que el poder del empleador resulta incuestionable, no tardaríamos en concluir que la información, como derecho de los trabajadores, no tendría cabida. Sin embargo, la empresa en las últimas décadas no ha permanecido ajena al proceso de transformación y desarrollo de la sociedad en general y de las relaciones laborales en particular, lo que ha permitido (aún conociendo fases de flexibilización) la presencia de modelos más democráticos y horizontales en los que el poder del empresario se ha visto limitado. La transmisión de información en el ámbito laboral, entendida como el suministro de datos y noticias relativos a la empresa a los trabajadores que forman parte de ella o sus representantes, era impensable en un esquema tradicional donde el empresario era concebido como el amo y señor de su empresa. Surge por eso como un acto unilateral del empresario más con fines ilustrativos y, sobre todo, para solicitar un sacrificio de los trabajadores en épocas de crisis económica. Sin embargo, es posible encontrar su origen en otras fuentes más importantes del ordenamiento laboral. Debemos destacar entre ellas principalmente la jurisprudencia y la ley, aunque también ha sido trascendental el papel del convenio colectivo.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El derecho de los trabajadores a la información ha cobrado una relevancia creciente en el contexto actual de las relaciones laborales, a pesar de que pueda parecer olvidado en ciertos ámbitos. En el pasado, en una concepción más tradicional de la empresa, donde el poder del empleador era absoluto, este derecho difícilmente encontraría espacio. Sin embargo, en las últimas décadas, la empresa ha evolucionado junto con la sociedad y las relaciones laborales, dando lugar a modelos más democráticos y horizontales donde el poder del empleador se ha visto limitado.\nLa transmisión de información en el ámbito laboral, que implica proporcionar datos y noticias sobre la empresa a los trabajadores o sus representantes, era originalmente un acto unilateral del empresario, utilizado principalmente con fines ilustrativos o para solicitar sacrificios durante épocas de crisis económica. Sin embargo, este derecho encuentra sus fundamentos en fuentes importantes del ordenamiento laboral, como la jurisprudencia, la ley y los convenios colectivos.\nA través de estas fuentes, se reconoce la importancia de que los trabajadores tengan acceso a información relevante sobre la empresa en la que trabajan. Esto no solo les permite comprender mejor su situación laboral y tomar decisiones informadas, sino que también promueve un ambiente de transparencia y confianza en las relaciones laborales. En consecuencia, el derecho a la información se ha convertido en un aspecto fundamental de la legislación laboral moderna, contribuyendo a equilibrar el poder entre empleadores y trabajadores y promoviendo una mayor participación y democracia en el ámbito laboral.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24495', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El perfil social de la Cartagena del cambio de siglo es muy heterogéneo, de alguna forma identificable con el de algunas ciudades como San Fernando, Cádiz, Barcelona, Málaga o el Ferrol. En todas ellas se da un común denominador: el hecho de ser ciudades costeras con puertos importantes que las convertirán en residencias temporales de una gran población flotante. En Cartagena quizás deba resaltarse la interdependencia social entre sectores de actividades bien diferenciadas: empresarios e industrias con la minería como actividad a destacar, comerciantes, militares marinos y de tierra, profesionales y políticos, lo que llevó a un mestizaje realmente interesante que marcó las bases de una nueva sociedad que nacería en los años veinte con planteamientos totalmente distintos. Se convertía así Cartagena, en base a este arco iris social, en una sociedad acogedora para cualquier foráneo que, casual o decididamente llegase a ella. En este sentido, este fenómeno se ha venido repitiendo hasta nuestros días de tal forma que la inmensa mayoría de sus habitantes son venidos de fuera, llegando algunos a ocupar cargos políticos y otros, de responsabilidad, con su consecuente impronta sobre el presente y futuro de la ciudad.|', 'Resumen_ChatGPT': 'La Cartagena de finales del siglo XX experimentó una notable diversidad social, compartida con otras ciudades costeras como San Fernando, Cádiz, Barcelona, Málaga o Ferrol. Estas ciudades, debido a sus importantes puertos, se convirtieron en destinos temporales para una gran población flotante. En Cartagena, esta diversidad se manifestaba en la interdependencia social entre diversos sectores, como empresarios e industrias, con la minería como actividad destacada, comerciantes, militares marinos y terrestres, profesionales y políticos. Este mestizaje social sentó las bases de una nueva sociedad que comenzaría a tomar forma en los años veinte, con planteamientos y perspectivas totalmente distintos.\nCartagena se convirtió así en un crisol social, acogiendo a forasteros de diversas procedencias y permitiendo la integración de diferentes estratos sociales. Este fenómeno continuó hasta tiempos contemporáneos, dando lugar a una población mayoritariamente compuesta por inmigrantes, algunos de los cuales alcanzaron posiciones políticas y de responsabilidad que han dejado su huella en el presente y futuro de la ciudad.\nEn resumen, la Cartagena del cambio de siglo se caracterizaba por su diversidad social y su capacidad para integrar a personas de distintos orígenes, lo que contribuyó a la formación de una sociedad dinámica y en constante evolución.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42234', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Es sabido que la fenitoina, la ciclosporina y algunos antagonistas del calcio, producen una hipertrofia gingival. Pero se ignora si éste estado patológico puede o no responder a un tratamiento periodontal inicial. Es ésta la razón por la que se ha hecho un estudio longitudinal en un periodo de un año que compara dos grupos de pacientes tratados respectivamente con nifedipina y diltiazem, denominádnose a estos dos grupos GN (con 18 pacientes) y GD (con 13 pacientes), a otros dos grupos, uno de los pacientes afectos de una cardiopatía que no reciben antagonistas del calcio que denominamos GC y está formado por 12 pacientes y otro grupo formado por pacientes sanos que presentaban una enfermedad periodontal de moderada importancia y al que denominamos GS, estando formado éste último por 12 pacientes. En el transcurso de la visita inicial, los pacientes fueron examinados y se les instruyó en la higiene bucal, antes de someterlos al tratamiento peiodontal inicial. Se les revisó posteriormente a los cuatro y los ocho meses. En estas visitas se les remotivó en la correcta práctica de la profilaxis. Por último, los pacientes fueron revisados en una última visita que tuvo lugar a los doce meses. Durante la visita inicial, el tamaño de las encías era más importante en los grupos GN y GD que en los grupos GS y GC. Era un diferencia estadísticamente significativa. Durante la visita final, éstas diferencias solo persistían a nivel interproximal. El número de pacientes que presentaban una hipertrofia gingival, tomando la medida del grupo GS como valor mínimo, era más elevado en los grupos GC (92%), GD (100%) y GN (89%) en el curso de la visita inicial. En el transcurso de la visita final, las diferencias solo persistían en el grupo GD (85%) y GN (83%). La disminución de la profundidad de la bolsa era más marcada en los grupos GS y GC, en comparación con los grupos GD y GN. Un efecto que revela esencialmente un aumento elevado del nivel de inserción clínica. El porcentaje de sitios a cuyos niveles la profundidad de la bolsa había aumentado más de 2 mm., era de: GS = 39.8%; GC = 54.5%; GD = 23.7%; GN = 28.7%. El porcentaje de sitios a cuyo nivel el aumento de inserción era superior a 2 mm., era: GS = 46.6%; GC = 55.5%; GD = 22.8%; GN = 21.4%. La importancia de la placa y del sangrado que era similar en todos los grupos en el transcurso de la visita inicial, disminuyó en el transcurso del estudio en los grupos GS y GC, especialmente en el intervalo entre las dos primeras visitas. Hemos demostrado que el tamaño de las encías es más grande en los pacientes tratados con nifedipina o diltiazem y que la respuesta al tratamiento periodontal inicial es mejor en los grupos GS y GC.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio longitudinal comparativo realizado evaluó el efecto del tratamiento periodontal inicial en pacientes que recibían fenitoína, ciclosporina y antagonistas del calcio (nifedipina y diltiazem), conocidos por inducir hipertrofia gingival. Se dividieron los pacientes en cuatro grupos: GN (con nifedipina), GD (con diltiazem), GC (con cardiopatía pero sin antagonistas del calcio) y GS (sanos con enfermedad periodontal moderada).\nDurante el seguimiento de un año, se observó que el tamaño de las encías era significativamente mayor en los grupos GN y GD en comparación con los grupos GS y GC, especialmente interproximalmente. La hipertrofia gingival era más común en los grupos GN, GD y GC al inicio del estudio, pero persistió solo en GD y GN al final del mismo. La profundidad de la bolsa periodontal disminuyó en los grupos GS y GC, con un aumento del nivel de inserción clínica, mientras que la reducción fue menos marcada en los grupos GD y GN. Además, el porcentaje de sitios con aumento de profundidad de la bolsa fue menor en GD y GN que en GS y GC, y el aumento de inserción también fue menor en GD y GN.\nEn resumen, el estudio concluyó que la hipertrofia gingival asociada con nifedipina y diltiazem afecta la respuesta al tratamiento periodontal inicial, siendo menos efectivo en comparación con pacientes sanos o con cardiopatía pero sin antagonistas del calcio. Esto destaca la importancia de considerar el efecto de los medicamentos en la salud periodontal y la necesidad de adaptar el tratamiento en consecuencia.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101452', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo del presente estudio ha sido analizar los aspectos fundamentales de los derechos judiciales de defensa y autodefensa, según el tribunal constitucional, para demostrar la existencia del derecho de autodefensa en el derecho procesal penal español. El objeto del mismo ha sido la propia doctrina del tribunal constitucional, teniendo en cuenta su remisión al derecho internacional aplicable en España y a la jurisprudencia del tribunal europeo de derechos humanos. La obra ha sido estructurada del siguiente modo: - primera parte: Situación del derecho de defensa en el derecho internacional y su aplicación en el ordenamiento jurídico español. - Segunda parte: Aspectos fundamentales del derecho de defensa. - Tercera parte: Aspectos fundamentales del derecho de autodefensa', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se ha centrado en analizar los aspectos fundamentales de los derechos judiciales de defensa y autodefensa, especialmente según la jurisprudencia del Tribunal Constitucional español. Para demostrar la existencia del derecho de autodefensa en el derecho procesal penal español, se ha considerado la doctrina del Tribunal Constitucional, así como su relación con el derecho internacional aplicable en España y la jurisprudencia del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.\nLa obra se ha estructurado en tres partes principales:\nPrimera parte: Situación del derecho de defensa en el derecho internacional y su aplicación en el ordenamiento jurídico español: Se ha examinado la situación del derecho de defensa en el ámbito internacional y cómo se refleja en el sistema legal español.\nSegunda parte: Aspectos fundamentales del derecho de defensa: Se han abordado los aspectos esenciales del derecho de defensa, considerando sus implicaciones en el proceso penal y los derechos del acusado.\nTercera parte: Aspectos fundamentales del derecho de autodefensa: Se ha profundizado en el derecho de autodefensa, analizando su reconocimiento en el marco legal español, su relación con el derecho internacional y la jurisprudencia pertinente.\nCon esta estructura, el estudio busca ofrecer un análisis completo y detallado de los derechos de defensa y autodefensa en el contexto del derecho procesal penal español, apoyándose en la doctrina del Tribunal Constitucional y las normativas internacionales aplicables.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/96857', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El cáncer de pulmón es la neoplasia mas frecuente en el hombre, siendo la primera causa de muerte por cáncer en países desarrollados. Su incidencia en la mujer ha experimentado un aumento muy considerable en los últimos años. Objetivos: 1) conocer las características diferenciales del cáncer de pulmón en jóvenes respecto a grupos de mayor edad y, 2) conocer las características epidemiológicas, clínicas, terapéuticas y evolutivas, así como la incidencia de los distintos tipos histológicos. Material y método: estudio retrospectivo de dos grupos de pacientes, ambos con diagnóstico cierto de cáncer de pulmón. Grupo I (66 pacientes): hasta 44 años inclusive. Grupo II (359 pacientes): mayores de 45 años, sin límite de edad. Método: de cada enfermo se analizan factores epidemiológicos, anatomopatológicos, clínicos, terapéuticos y supervivencia. Conclusiones: 1) mayor prevalencia en grupo I entre los 33 y 44 años (92.4%). 2) claro predominio del síndrome respiratorio en grupo I frente al extrarrespiratorio en el grupo II. 3) hábito hipertabaquico en ambos. 4) predomino el adenocarcinoma en grupo I y ca. Epidermoide en el II. 5) mayor prevalencia de metástasis en grupo I en el momento del diagnóstico (localización cerebral más habitual). 6) respuesta terapéutica superior en grupo I. 7) probabilidad de supervivencia del 6% a los 33 meses en grupo I, y del 2% en grupo II.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este texto describe un estudio retrospectivo sobre el cáncer de pulmón en dos grupos de pacientes: uno de hasta 44 años (Grupo I) y otro de 45 años en adelante (Grupo II). Los objetivos son entender las diferencias en características y resultados entre estos grupos. En el Grupo I, la prevalencia es mayor entre los 33 y 44 años, con un claro predominio de síntomas respiratorios. Ambos grupos tienen hábito de tabaquismo. El adenocarcinoma es más común en el Grupo I, mientras que el carcinoma epidermoide prevalece en el Grupo II. La metástasis es más frecuente en el Grupo I, especialmente en el cerebro. La respuesta al tratamiento es mejor en el Grupo I. La probabilidad de supervivencia a los 33 meses es del 6% en el Grupo I y del 2% en el Grupo II.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24333', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'La teoría de juegos fue fundada por John von Neumann en 1928 [64]. Esta moderna aproximación a los problemas de cooperación y competición se redescubrió cuando von Neumann escribe un tratado con el economista Oskar Morgenstern, titulado Theory of Games and Economic Behavior [65]. En ella, un juego cooperativo es una situación derivada de una actividad en la que los elementos o actores que intervienen (personas, instituciones, empresas, etc.) persiguen alcanzar un determinado objetivo (ganas una votación, buscar mayores beneficios empresariales, mejorar una gestión, etc.) mediante la colaboración entre ellos. A diferencia de los denominados juegos competitivos o no cooperativos -caracterizados por las estrategias que puede emplear cada uno de los jugadores y una función de pagos asociada a cada jugador, la cual depende de las diferentes estrategias que se empleen-, en un juego cooperativo no es necesario analizar las estrategias de los jugadores, es suficiente conocer los pagos asociados a los resultados del juego.En principio, en el estudio de los juegos cooperativos de n-personas, se supone que cualquiera de los jugadores quiere cooperar con los demás o, en otro caso, el juego se desarrollará en forma no cooperativa. Es decir, será posible formar cualquier coalición entre jugadores y, por tanto, existirá una cooperación universal entre todos ellos.'|", 'Resumen_ChatGPT': 'La teoría de juegos fue concebida por John von Neumann en 1928, pero ganó relevancia cuando él y el economista Oskar Morgenstern publicaron su tratado "Theory of Games and Economic Behavior". Esta teoría moderna aborda problemas de cooperación y competición. En un juego cooperativo, los participantes buscan alcanzar un objetivo común mediante la colaboración, como ganar una votación o mejorar la gestión empresarial. A diferencia de los juegos competitivos, en los cuales se analizan las estrategias de los jugadores y los pagos asociados a estas estrategias, en los juegos cooperativos basta con conocer los resultados del juego. En los juegos cooperativos de n personas, se parte del supuesto de que los jugadores desean cooperar entre sí; de lo contrario, el juego se desarrolla de manera no cooperativa. Esto implica que se pueden formar coaliciones entre los jugadores y existe una posibilidad de cooperación universal entre ellos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15160', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El descubrimiento de las secuencias de inserción bacterianas y de su capacidad de modificar la expresión génica, movilizar genes y promover reorganizaciones cromosómicas ha supuesto una importante contribución para acabar con el concepto del genomio como', 'Resumen_ChatGPT': 'El hallazgo de las secuencias de inserción bacterianas y su capacidad para alterar la expresión genética, movilizar genes y provocar cambios en la estructura cromosómica ha representado una contribución significativa para desafiar la noción tradicional del genoma como'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24207', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La biotecnología, definida en sentido amplio como la obtención de productos a partir de materias primas con la ayuda de seres vivos, constituye una de las actividades más antiguas del hombre, que la ha aplicado eficientemente a la transformación y obtención de ... alimentos. Más formalmente, la biotecnología podría definirse como la aplicación de principios científicos y de ingeniería al procesamiento de materias utilizando agentes biológicos, con el fin de producir bienes y servicios. En este contexto, la actividad biotecnológica está indisolublemente asociada a la utilización de microorganismos. La utilidad de los mismos radica, principalmente, en su extraordinaria versatilidad metabólica, fruto de su adaptación a los ecosistemas más diversos, que a menudo incluyen condiciones físico-químicas extremas para el resto de los seres vivos. Esta multiplicidad biológica permite el empleo de los microorganismos en la producción de toda clase de compuestos de interés comercial a partir de una inmensa variedad de materias primas, así como la transformación o degradación de compuestos contaminantes.En general, los microorganismos incorporan del medio los nutrientes necesarios para obtener energía y sintetizar metabolitos primarios, tales como aminoácidos, vitaminas y nucleótidos, entre otros, y con ellos producen todos los componentes biológicos, como las proteínas, los ácidos nucleicos y las estructuras celulares. En los microorganismos, las rutas metabólicas están reguladas según un principio de economía por el que se trata de evitar que los metabolitos primarios se produzcan en una cantidad que exceda a aquella necesaria para el crecimiento celular. Los sistemas de control más importantes con los que cuenta la célula microbiana son los denominados de retroalimentación negati|', 'Resumen_ChatGPT': 'La biotecnología, en un sentido amplio, implica la obtención de productos utilizando organismos vivos y ha sido una práctica ancestral, especialmente en la transformación y obtención de alimentos. De manera más formal, se puede definir como la aplicación de conocimientos científicos y técnicas de ingeniería en el procesamiento de materias primas con la ayuda de agentes biológicos, con el fin de generar bienes y servicios. En esta disciplina, los microorganismos juegan un papel fundamental, gracias a su gran versatilidad metabólica, resultado de su adaptación a diversos ecosistemas, incluso aquellos con condiciones extremas para otros seres vivos. Esta diversidad biológica permite utilizar microorganismos en la producción de una amplia gama de compuestos comerciales a partir de diferentes materias primas, así como en la transformación o degradación de contaminantes.\nLos microorganismos obtienen nutrientes del medio para obtener energía y sintetizar metabolitos primarios, como aminoácidos, vitaminas y nucleótidos, con los cuales producen todos los componentes biológicos necesarios, como proteínas, ácidos nucleicos y estructuras celulares. En estos organismos, las rutas metabólicas están reguladas de manera que se evita la producción excesiva de metabolitos primarios más allá de lo necesario para el crecimiento celular, siguiendo un principio de economía. Los sistemas de control más importantes en las células microbianas son los mecanismos de retroalimentación negativa.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24433', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El capítulo I intenta aclarar el concepto de motivación a través del recorrido por las principales teorías iniciales de motivación. El II se centra sobre los enfoques teóricos actuales de la autoestima y el autoconcepto, que nos permitirán relacionarlos posteriormente con la motivación y la educación. El capítulo III ofrece dive ... rsas aclaraciones conceptuales e intenta explicar la conducta motivada por el logro a través de las principales aproximaciones teóricas a la misma. También se ha tratado en este capítulo el papel que desempeñan las metas hacia las que se dirige la conducta de logro. Posteriormente se recoge el trabajo empírico, que se desglosa en los cuatro capítulos siguientes. Se incluyen las referencias bibliográficas que se han consultado|', 'Resumen_ChatGPT': 'El Capítulo I se enfoca en clarificar el concepto de motivación, explorando las principales teorías iniciales al respecto. El Capítulo II se centra en los enfoques teóricos contemporáneos sobre la autoestima y el autoconcepto, estableciendo conexiones futuras con la motivación y la educación. En el Capítulo III, se proporcionan aclaraciones conceptuales y se intenta explicar la conducta motivada por el logro a través de diversas aproximaciones teóricas. También se aborda el papel de las metas hacia las cuales se orienta la conducta de logro. Los capítulos siguientes se dedican al trabajo empírico, desglosado en cuatro partes, e incluyen las referencias bibliográficas consultadas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23888', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En 1983, en las islas Azores, se produjo un pequeño incendio en un invernadero en el que se cultivaba piñas. En lugar de dañar las plantas, el humo causó en ellas una repentina floración. Este sorprendente hecho es hoy fácilmente explicable: las llamas producen etileno, una hormona vegetal que además de inducir la floración juega un papel protagonista en el crecimiento y desarrollo vegetal. Que las plantas producen y utilizan su propio etileno quedó firmemente establecido en los albores del presente siglo, aunque los detalles moleculares de cómo las plantas sintetizan esta fitohormona ha empezado a esclarecerse en las tres últimas décadas. Investigadores que han estudiado la bioquímica y fisiología del etileno durante muchos años se sorprenden aún de la diversidad de efectos que este compuesto provoca en las plantas. El etileno causa la germinación de las semillas, la apertura de las flores, que los frutos maduren y caigan y que las hojas y pétalos se marchiten y vuelvan pardos|', 'Resumen_ChatGPT': 'En 1983, en las islas Azores, un pequeño incendio en un invernadero de cultivo de piñas sorprendentemente no dañó las plantas, sino que desencadenó una floración repentina en ellas. Este fenómeno, inicialmente desconcertante, se explica fácilmente hoy en día: el humo producido por las llamas contiene etileno, una hormona vegetal que no solo induce la floración, sino que también desempeña un papel crucial en el crecimiento y desarrollo de las plantas. Aunque la idea de que las plantas producen y utilizan su propio etileno se estableció firmemente a principios de este siglo, los detalles moleculares de cómo sintetizan esta fitohormona han comenzado a aclararse en las últimas tres décadas. Los investigadores que han estudiado la bioquímica y fisiología del etileno durante muchos años aún se sorprenden por la diversidad de efectos que este compuesto puede provocar en las plantas. El etileno puede estimular la germinación de las semillas, la apertura de las flores, la maduración y caída de los frutos, así como el marchitamiento y oscurecimiento de las hojas y pétalos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14972', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Comienza el trabajo con una breve introducción sobre el derecho eclesiástico comparado. Sigue la I parte ('las comunidades religiosas') donde se ofrece en primer lugar el concepto de confesión o 'comunidad religiosa' basado en el de 'religión' y este a su vez en el de 'persona' en sentido filosófico; y en segundo lugar, se traza una historia del nacimiento de comunidades religiosas propiamente dichas desde la antigüedad hasta los albores de la edad contemporánea. La II parte ('la personalidad jurídica') se abre con una investigación retrospectiva de la formación léxico-semántica de dicho concepto; sigue la noción jurídica de 'persona física' y el análisis de las más importantes teorías doctrinales sobre la 'persona jurídica', para terminar con la propuesta teórica del autor. Por fin, la III parte ('la personalidad jurídica de las comunidades religiosas en el derecho europeo') trata el núcleo de la cuestión en el marco del derecho eclesiástico general de cada uno de los estados: los países ex-otomanos, los nórdicos, los de tradición anglosajona, los germánicos, los románicos, el benelux y los países del este; siguen la cuestión de la personalidad internacional de la iglesia católica y los pronunciamientos mas importantes de las organizaciones intergubernamentales mundial y europeas acerca de las confesiones religiosas. Por ultimo, en apéndice, se trazan las líneas de convergencia entre los ordenamientos estudiados y una propuesta de Iure condenado para una Europa unida.", 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo comienza con una breve introducción sobre el derecho eclesiástico comparado. Luego, en la primera parte, titulada "Las comunidades religiosas", se aborda en primer lugar el concepto de confesión o \'comunidad religiosa\', fundamentado en la noción de \'religión\', la cual, a su vez, se basa en el concepto de \'persona\' en un sentido filosófico. Además, se ofrece un recorrido histórico desde la antigüedad hasta los albores de la edad contemporánea sobre el surgimiento de las comunidades religiosas propiamente dichas.\nEn la segunda parte, llamada "La personalidad jurídica", se inicia con un análisis retrospectivo de la formación léxico-semántica de dicho concepto. Luego, se aborda la noción jurídica de \'persona física\' y se examinan las principales teorías doctrinales sobre la \'persona jurídica\', culminando con la propuesta teórica del autor.\nFinalmente, la tercera parte, titulada "La personalidad jurídica de las comunidades religiosas en el derecho europeo", se centra en el derecho eclesiástico general de cada uno de los estados, abarcando los países ex-otomanos, nórdicos, de tradición anglosajona, germánicos, románicos, benelux y del este. Se trata la cuestión de la personalidad internacional de la Iglesia Católica y se analizan los pronunciamientos más importantes de las organizaciones intergubernamentales mundiales y europeas sobre las confesiones religiosas. Además, se incluye un apéndice donde se delinean las similitudes entre los sistemas jurídicos estudiados y se presenta una propuesta para un marco jurídico condenado para una Europa unida.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15814', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'Si bien el problema de la Transversalidad ha sido ampliamente estudiado en la Teoría de Grafos, los 2-complejos de Euler ha sido tratados, hasta el momento, dentro del marco de la Topología Algebraica. El objetivo central de esta memoria es estudiar propiedades combinatorias de los Complejos simpliciales de Euler en dimensión 2, estableciendo una comparación con el caso de dimensión 1 (también llamado Grafos Eulerianos). Desde el comienzo de la investigación se observan diferencias entre unos y otros, por lo que se introduce la noción de 2-Complejo Par. Se prosigue el estudio para esta familia de 2-complejos que contiene estrictamente a los eulerianos. Se encuentra una caracterización topológica de los 2-complejops pares mediante la construcción de una 2-variedad conexa y cerrada y un morfismo. Los problemas de identificar un 2-complejo par y de dar la variedad y el morfismo asociado a él se pueden resolver por medio de algoritmos eficientes que aquí se describen. En el caso en que el 2-complejo sea fuertemente conexo, se puede construir la 2-variedad que conserve esta propiedad. También se detalla un algoritmo que la proporciona.Además, se introduce el concepto de Recorrido Euleriano y se analiza cuándo es posible encontrarlo sobre un 2-complejo. También aquí aparecen situaciones distintas a las de dimensión 1. Para esta parte del trabajo ha sido muy importante el estudio del grafo dual y el de intersección de un 2-complejo. Se aprueba una caracterización de las superficies cerradas y conexas que admiten recorrido euleriano.'", 'Resumen_ChatGPT': 'Aunque la problemática de la Transversalidad ha sido ampliamente abordada en la Teoría de Grafos, los 2-complejos de Euler han sido principalmente estudiados en el ámbito de la Topología Algebraica. El propósito central de este trabajo es investigar las propiedades combinatorias de los Complejos simpliciales de Euler en dimensión 2, estableciendo una comparación con el caso de dimensión 1, también conocido como Grafos Eulerianos. Desde el inicio de la investigación, se observan diferencias significativas entre ambos, lo que motiva la introducción del concepto de 2-Complejo Par. Se continúa el análisis para esta familia de 2-complejos que engloba de manera estricta a los eulerianos. Se logra una caracterización topológica de los 2-complejos pares mediante la construcción de una 2-variedad conexa y cerrada junto con un morfismo asociado. Se presentan algoritmos eficientes para identificar un 2-complejo par y para obtener la variedad y el morfismo correspondientes. En el caso de que el 2-complejo sea fuertemente conexo, se puede construir la 2-variedad preservando esta propiedad, para lo cual se detalla un algoritmo específico. Además, se introduce el concepto de Recorrido Euleriano y se analiza bajo qué condiciones es posible encontrarlo en un 2-complejo, destacando las situaciones particulares que difieren de las de dimensión 1. Para esta parte del estudio, ha sido crucial el análisis del grafo dual y la intersección de un 2-complejo. Finalmente, se aprueba una caracterización de las superficies cerradas y conexas que admiten recorrido euleriano.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15626', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de este trabajo fue, en principio, la caracterización del gen de la Fd-GOGAT de Synechocystis 6803, así como de la proteína correspondiente y el análisis de mutantes del mismo. El descubrimiento de dos enzimas con actividad glutamato sintasa en esta cianobacteria, llevó a un estudio de los genes correspondientes y a un análisis comparativo de los mismos, entre sí y con el resto de secuencias de glutamato sintasas disponibles. La obtención de mutantes simples de cada gen y de mutantes dobles sería la herramienta idónea para intentar analizar la funcionalidad de cada enzima. La expresión heteróloga de los genes en E. coli y la caracterización de las correspondientes proteínas nativas y recombinantes nos permitiría determinar la similitud entre ellas y la funcionalidad de las proteínas recombinantes y, por tanto, utilizar este sistema para obtener cantidades adecuadas de ambas proteínas lo que nos permitiría llevar a cabo estudios de estructura-función a partir de la mutagénesis dirigida de residuos críticos de los correspondientes genes.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo inicial de este trabajo fue caracterizar el gen de la Fd-GOGAT de Synechocystis 6803, así como la proteína correspondiente, y analizar mutantes relacionados con él. El descubrimiento de dos enzimas con actividad glutamato sintasa en esta cianobacteria condujo a un estudio de los genes asociados y a un análisis comparativo entre ellos y otras secuencias de glutamato sintasas disponibles. La generación de mutantes simples de cada gen y de mutantes dobles se planteó como la estrategia clave para investigar la funcionalidad de cada enzima. La expresión heteróloga de los genes en E. coli y la caracterización de las proteínas nativas y recombinantes correspondientes permitirían determinar su similitud y evaluar la funcionalidad de las proteínas recombinantes. Esto abriría la posibilidad de producir cantidades adecuadas de ambas proteínas y realizar estudios de estructura-función mediante la mutagénesis dirigida de residuos críticos de los genes respectivos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14940', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La elección del tema se basaba en el éxito evidente que esta especie neófita ha alcanzado en las marismas de nuestras latitudes, donde ha desplazado en grandes extensiones a los componentes de la flora autóctona original, y con capacidad para establecerse', 'Resumen_ChatGPT': 'La elección del tema se fundamentó en el notable éxito que ha tenido esta especie neófita en las marismas de nuestras latitudes, desplazando en grandes áreas a las plantas nativas originales. Además, esta especie muestra una notable capacidad para establecerse en diversos entornos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15924', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "La tesis doctoral está dividida en dos partes: En la primera (que consta de los cuatro primeros capítulos) se estudia la forma hipernormal. ... ht: 150%; font-family: 'Times New Roman','serif'; font-size: 12pt'>En la segunda (formada por los dos últimos capítulos) se analiza el comportamiento dinámico y de bifurcaciones de un sistema electrónico. En el primer capítulo se formaliza el concepto de forma hipernormal, y se presenta un algoritmo recursivo para su cálculo, el cual resulta ser efectivo tanto desde el punto de vista teórico como el computacional. Asimismo, se obtienen resultados que mejoran sustancialmente los existentes sobre formas normales.En el segundo capítulo se analiza la forma hipernormal bajo C -conjugación y C -equivalencia a orden infinito de la bifurcación de HOPF, y se aplica a la caracterización de la isocronia de centros.En los capítulos tercero y cuarto se trata la forma hipernormal bajo las relaciones anteriormente citadas a orden infinito para las bifurcaciones de Takens-Bogdanov y HOPF-cero.En los dos últimos capítulos se analiza un oscilador electrónico, estudiando las distintas degeneraciones lineales que aparecen. También abordamos el análisis teórico de las degeneraciones no lineales de la bifurcación HOPF-Pitchfork que presenta dicho oscilador.En estos capítulos son de gran utilidad los algoritmos para el cálculo de formas hipernormales desarrollados en los capítulos anteriores.", 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis doctoral está dividida en dos partes. En la primera, que abarca los cuatro primeros capítulos, se estudia la forma hipernormal. Se formaliza el concepto de forma hipernormal y se presenta un algoritmo recursivo para su cálculo, que resulta efectivo tanto teórica como computacionalmente. Además, se obtienen resultados que mejoran significativamente los existentes sobre formas normales. En el segundo capítulo de esta parte, se analiza la forma hipernormal bajo C-conjugación y C-equivalencia a orden infinito de la bifurcación de Hopf, aplicándola a la caracterización de la isocronía de centros. Los capítulos tercero y cuarto tratan la forma hipernormal bajo las relaciones mencionadas anteriormente a orden infinito para las bifurcaciones de Takens-Bogdanov y Hopf-cero.\nEn la segunda parte, compuesta por los dos últimos capítulos, se analiza el comportamiento dinámico y las bifurcaciones de un sistema electrónico. Se estudian las distintas degeneraciones lineales que aparecen en un oscilador electrónico y se aborda el análisis teórico de las degeneraciones no lineales de la bifurcación Hopf-Pitchfork que presenta dicho oscilador. En estos capítulos, los algoritmos desarrollados para el cálculo de formas hipernormales en los capítulos anteriores resultan de gran utilidad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15059', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta memoria consideramos ciertas variantes de las ecuaciones de Navier-Stokes. Concretamente, constan de una ecuación de movimientos en N-dimensional, la condición de incompresibilidad y una ecuación escalar acoplada para una incógnita adicional K=K(X) e n el caso estacionario y K=K(X, T) en el de evolución. Entre otras posibilidades estos sistemas modelan el comportamiento de ciertos fluidos turbulentos.Se hace un estudio teórico de existencia y unicidad de solución. Las dificultades principales las presenta la ecuación escalar. En particular, su segundo miembro esta en l1 y en el primero aparecen términos no lineales del tipo D ( (K)DK) y D.(B(K), donde un y B solo son funciones continuas (no se imponen condiciones de crecimiento). Esto hace que sea necesario considerar el concepto de solución débil-renormalizada. Obtenemos existencia par N=2 o 3(N=2 en el caso de evolución), así como unicidad de solución débil en el caso estacionario y de solución regular en evolución.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta memoria se abordan ciertas variantes de las ecuaciones de Navier-Stokes que incluyen una ecuación de movimiento en N dimensiones, la condición de incompresibilidad y una ecuación escalar acoplada para una incógnita adicional \nK=K(X) en el caso estacionario y \nK=K(X,T) en el caso de evolución. Estos sistemas modelan el comportamiento de ciertos fluidos turbulentos.\nSe realiza un estudio teórico de la existencia y unicidad de soluciones. Las principales dificultades surgen de la ecuación escalar, en particular debido a su segundo miembro, que pertenece a \nL\n1\n, y a la presencia de términos no lineales del tipo \nD((K)DK) y \nD⋅(B(K)), donde \nD y \nB son funciones continuas sin condiciones de crecimiento impuestas. Esto hace necesario considerar el concepto de solución débil-renormalizada.\nSe obtiene la existencia para \nN=2 o \n3 (siendo \nN=2 en el caso de evolución), así como la unicidad de solución débil en el caso estacionario y de solución regular en evolución.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24347', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presente Tesis Doctoral busca el estudio completo de las Estructuras desplegables de aspas para mallas poliédricas curvas. Estructuras, porque no solo se desarrolla el estudio geométrico, sino también su capacidad portante, su funcionamiento y sus aplicaciones arquitectónicas. Desplegables, porque son estructuras que mediante articulaciones se convierten en mecanismos controlados y permiten su movimiento en fases definidas previamente. De Aspas, porque el elemento básico no es la barra, sino el conjunto de 2 barras conectada por un pasado intermedio. De mallas porque la estructura está generada por un conjunto de barras que la definen en una retícula múltiples ajustada a módulos poliédrico, como cualquier estructura espacial convencional. Poliédrica, porque la malla se genera por poliedros en cuyas caras o en el interior de las mismas se encuentran las aspas. Estos poliedros son básicamente prismas triangulares y cuadrangulares. Curvas, para generar superficies básicamente cilíndricas, esféricas o mixtas|', 'Resumen_ChatGPT': 'La presente Tesis Doctoral se enfoca en el estudio completo de las Estructuras desplegables de aspas para mallas poliédricas curvas. Se denominan "estructuras" porque no solo se aborda el estudio geométrico, sino también su capacidad portante, su funcionamiento y sus aplicaciones arquitectónicas. Se las denomina "desplegables" porque son estructuras que, mediante articulaciones, pueden transformarse en mecanismos controlados y permitir su movimiento en fases definidas previamente. El término "aspas" se refiere al elemento básico de estas estructuras, que no es una barra individual, sino un conjunto de dos barras conectadas por un pasador intermedio. Se utilizan "mallas" para describir la estructura generada por un conjunto de barras que la definen en una retícula múltiple ajustada a módulos poliédricos, como en cualquier estructura espacial convencional. La cualidad "poliédrica" surge porque la malla se forma mediante poliedros cuyas caras o interior contienen las aspas, siendo estos principalmente prismas triangulares y cuadrangulares. La especificación "curvas" indica que estas estructuras están diseñadas para generar superficies principalmente cilíndricas, esféricas o mixtas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15511', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los primeros capítulos del presente trabajo están dedicados a explicar los conceptos que dan título al mismo, ya que en cierto modo de ellos se desprende y justifica su configuración. Este marco teórico comienza por un primer capítulo dedicado al concepto y modelo explicativo de las habilidades sociales, donde en primer lugar, y utilizando como criterio la s distintas orientaciones sobre el tema, hemos revisado las principales definiciones del término, en un intento por delimitar sus características esenciales. Seguidamente, hemos abordado el problema de los niveles de análisis y dimensiones de la habilidad social, para pasar después al análisis de la función que cumplen las habilidades sociales en relación con el ajuste psicosocial, lo que nos ha obligado a considerar los distintos modelos explicativos de las habilidades sociales. Ello, nos ha proporcionado los elementos críticos que hemos empleado para revisar la literatura sobre habilidades sociales y ceguera que junto a la consideración de la definición y etiología de la ceguera, y las actitudes sociales que hacia los invidentes se han mantenido a lo largo de la historia, conforman nuestro segundo capítulo, cuyo balance final nos ha permitido delimitar nuestra área específica de interés, y determinar los principales metodológicos que han guiado nuestra investigación.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los primeros capítulos de este trabajo se centran en explicar los conceptos que dan título al mismo, ya que de alguna manera se desprenden y justifican su configuración. Este marco teórico comienza con un primer capítulo dedicado al concepto y modelo explicativo de las habilidades sociales. En este capítulo, se revisan las principales definiciones del término, utilizando diversas orientaciones sobre el tema con el objetivo de delimitar sus características esenciales. Luego, se aborda el problema de los niveles de análisis y las dimensiones de la habilidad social, para posteriormente analizar la función que cumplen las habilidades sociales en relación con el ajuste psicosocial. Esto conlleva a considerar los diferentes modelos explicativos de las habilidades sociales. Estos elementos críticos son utilizados para revisar la literatura sobre habilidades sociales y ceguera, junto con la consideración de la definición y etiología de la ceguera, así como las actitudes sociales hacia las personas ciegas a lo largo de la historia. Todo esto conforma el segundo capítulo, cuyo resultado final permite delimitar el área específica de interés y determinar los principales enfoques metodológicos que han guiado la investigación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15469', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El estudio realizado nos ha permitido caracterizar un numero limitado de concepciones de alumnos y alumnas de 8-10 años sobre el proceso de digestión en los seres humanos, describir las transiciones que se han dado de unas concepciones mas sencillas a otr', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio realizado nos ha permitido caracterizar un número limitado de concepciones de alumnos y alumnas de 8-10 años sobre el proceso de digestión en los seres humanos, así como describir las transiciones que se han dado de unas concepciones más sencillas a otras más complejas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24450', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo fundamental de esta tesis de doctorado fue reconstruir históricamente la vida y la obra de Wilhelm Reich, un autor enormemente criticado y denostado por muchos. Para realizar tal labor acudimos al estudio y análisis exhaustivo de variadas fuentes primarias, secundarias y terciarias, gran parte de las cuales fueron de difícil acceso siguiendo una metodología ... critico-descriptiva. Reich inicio su trayectoria profesional en el psicoanalisis, sistema de carácter mental, apartándose pronto de este para adentrarse en una línea más allá de lo verbal, donde lo corporal y emocional cobraran su mayor relevancia. Más tarde viro a la consecución de metas fisicalistas (su periodo energético - orgonomista, en el que es más Bergsoniano que freudiano), gran parte de cuyas aportaciones han resultado infructuosas, ya que no han generado los oportunos programas de investigación|', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo fundamental de esta tesis doctoral fue reconstruir históricamente la vida y obra de Wilhelm Reich, un autor ampliamente criticado y denostado por muchos. Para llevar a cabo este trabajo, recurrimos al estudio y análisis exhaustivo de diversas fuentes primarias, secundarias y terciarias, muchas de las cuales fueron de difícil acceso, siguiendo una metodología crítico-descriptiva.\nReich inició su trayectoria profesional en el psicoanálisis, un sistema de carácter mental, pero pronto se apartó de él para adentrarse en una línea más allá de lo verbal, donde lo corporal y emocional cobraron mayor relevancia. Más tarde, se orientó hacia la consecución de metas fisicalistas, en su periodo energético-orgonomista, en el cual adoptó una postura más bergsoniana que freudiana. Sin embargo, gran parte de sus contribuciones en este ámbito resultaron infructuosas, ya que no generaron los programas de investigación adecuados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/72489', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo se propone un procedimiento de clasificación general que permite obtener grupos naturales en conjuntos donde se sospecha que existen mas de uno. El procedimiento se basa en obtener el modelo q-factorial derivado de la descomposición en va', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo se propone un procedimiento de clasificación general que permite obtener grupos naturales en conjuntos donde se sospecha que existen más de uno. El procedimiento se basa en obtener el modelo q-factorial derivado de la descomposición en variables independientes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24289', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo se ha llevado a cabo un estudio sobre procesos de estabilización y solidificación de residuos industriales (sólidos o líquidos) catalogados como tóxicos y peligrosos por su contenido en metales pesados. El tipo de proceso de estabilización estudiado se basa en la utilización de las cenizas volantes, procedentes de la combusti& oacute;n del carbón, como agentes aglomerantes mayoritarios, aunque también se han estudiado otros procesos basados en reacciones inorgánicas, con objeto de poder comparar la eficiencia de los mismos. Se ha desarrollado también una planta piloto de tratamientos de residuos, incluyendo el diseño de los equipos principales, así como las distintas variantes de operación.|', 'Resumen_ChatGPT': 'En el presente trabajo se ha realizado un estudio sobre los procesos de estabilización y solidificación de residuos industriales, tanto sólidos como líquidos, clasificados como tóxicos y peligrosos debido a su contenido de metales pesados. Se ha investigado un tipo específico de proceso de estabilización que utiliza cenizas volantes, derivadas de la combustión del carbón, como agentes aglomerantes principales. Además, se han examinado otros procesos basados en reacciones inorgánicas para poder comparar su eficiencia. También se ha desarrollado una planta piloto para el tratamiento de estos residuos, que incluye el diseño de los equipos principales y diversas variantes de operación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15570', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Las macroalgas, o macrofitobentos en general, suponen por sí mismas un sistema complejo pero a la vez en una pequeña escala que posibilita un estudio con relativa facilidad. Esta complejidad estará muy directamente relacionada con las condiciones medioamb', 'Resumen_ChatGPT': 'Las macroalgas, o macrofitobentos en general, representan un sistema complejo en una escala relativamente pequeña, lo que facilita su estudio. La complejidad de este sistema está estrechamente relacionada con las condiciones ambientales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14994', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La comunidad internacional logro recientemente llegar a un consenso en la condena de los actos y actividades terroristas. Esa condena supone una radical novedad en el derecho internacional, permitiendo identificar el concepto normativo de terrorismo inter', 'Resumen_ChatGPT': 'La comunidad internacional recientemente logró alcanzar un consenso en la condena de los actos y actividades terroristas. Esta condena representa una novedad radical en el derecho internacional, ya que permite identificar el concepto normativo de terrorismo internacional.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/97967', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de este trabajo ha sido estudiar las modificaciones que sufren los polisacaridos de la pared celular de aceitunas (var, manzanilla) como resultado de su elaboracion para verde estilo sevillano, y su relacion con la textura.Para ello se ha seguido el siguiente plan de trabajo: 1.- tanto en fruto fresco como procesado se aisla y fracciona el material de pared celular en sus polisacaridos constituyentes de acuerdo con sus caracteristicas de solubilidad, caracterizandose estos por distintas tecnicas analiticas (cromatografia de intercambio ionico, distribucion de pesos moleculares y analisis de metilacion). Se analizan los principales cambios encontrados en dichos polisacaridos estructurales. 2.- se llevan a cabo medidas de textura y se correlacionan los resultados obtenidos del analisis estructural de los polisacaridos de la pared con la evolucion de la textura. Como resultado se constata que, a consecuencia de la elaboracion tiene lugar una cierta solubilizacion de los carbohidratos de la pared en los liquidos de procesado, ocurriendo prioritariamente un intercambio entre los distintos polisacaridos por modificaciones en su caracteristicas de solubilidad. Los polisacaridos pecticos son los mas afectados por el tratamiento alcalino, mientras que la celulosa y los polisacaridos hemicelulosicos por el tratamiento a alto ph y fermentacion. Se dan posibles explicaciones para relacionar los resultados obtenidos con la evolucion sufrida por la textura.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de este trabajo ha sido estudiar las modificaciones que experimentan los polisacáridos de la pared celular de las aceitunas (variedad manzanilla) como resultado de su procesamiento para el estilo verde sevillano, y su relación con la textura. Para ello, se ha seguido el siguiente plan de trabajo:\nSe aísla y fracciona el material de la pared celular tanto en el fruto fresco como en el procesado, de acuerdo con sus características de solubilidad. Estos polisacáridos se caracterizan mediante diversas técnicas analíticas, como cromatografía de intercambio iónico, distribución de pesos moleculares y análisis de metilación. Se analizan los principales cambios encontrados en estos polisacáridos estructurales.\nSe realizan medidas de textura y se correlacionan los resultados obtenidos del análisis estructural de los polisacáridos de la pared con la evolución de la textura.\nComo resultado, se observa que el procesamiento provoca una cierta solubilización de los carbohidratos de la pared en los líquidos utilizados en el proceso. Esto conlleva principalmente un intercambio entre los diferentes polisacáridos debido a modificaciones en sus características de solubilidad. Los polisacáridos pecticos son los más afectados por el tratamiento alcalino, mientras que la celulosa y los polisacáridos hemicelulósicos son afectados por el tratamiento a alto pH y la fermentación. Se proporcionan posibles explicaciones para relacionar los resultados obtenidos con la evolución de la textura.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15590', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Las células eucariotas están organizadas en una serie de compartimentos delimitados por membranas lipídicas. En cada comportamiento se realizan actividades características, que son la expresión funcional de las moléculas residentes. C ontinuamente se llevan a cabo transferencias de metabolitos desde un compartimento a otro, de forma que, en un instante dado, unas moléculas determinadas ingresan en un compartimento, mientras otras parten de él con un destino prefijado. En muchos casos este transporte intracelular de pequeñas y grandes moléculas depende de vesículas de transporte, las cuales, de forma selectiva, transfieren materiales desde un compartimento donador a otro receptor.El objeto del presente estudio es analizar los requerimientos y propiedades de una modalidad de transporte retrógrado Golgi-Retículo endoplásmico inducido por factores citosólicos, así como examinar la implicación en el proceso de factores reguladores del tipo de proteínas G Heterotriméricas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Las células eucariotas están organizadas en una serie de compartimentos delimitados por membranas lipídicas. En cada compartimento se llevan a cabo actividades características, que son la expresión funcional de las moléculas residentes. Continuamente se realizan transferencias de metabolitos desde un compartimento a otro, de manera que, en un momento dado, algunas moléculas ingresan en un compartimento mientras que otras salen de él con un destino específico. En muchos casos, este transporte intracelular de pequeñas y grandes moléculas depende de vesículas de transporte, las cuales, de manera selectiva, transfieren materiales desde un compartimento donante a otro receptor.\nEl objetivo de este estudio es analizar los requisitos y propiedades de una modalidad de transporte retrógrado Golgi-Retículo endoplásmico inducido por factores citosólicos, así como examinar la implicación en el proceso de factores reguladores del tipo de proteínas G heterotriméricas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15094', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'A la vista de la actitud indiferente que la crítica literaria ha tenido y tiene sobre Serlio, circunstancia esta inducida por el tratamiento dado por Vasari al Bolognese en su célebre obra Le vite (Florencia, 1550); y siendo manifestada la influencia de sus primeros Libros, tanto en la arquitectura renacentista española, en general, como en la andaluza, en particular.', 'Resumen_ChatGPT': 'La crítica literaria ha mostrado una actitud indiferente hacia Serlio, en parte debido al tratamiento que le dio Vasari en su famosa obra "Le vite" (Florencia, 1550). Sin embargo, se ha manifestado la influencia de los primeros libros de Serlio en la arquitectura renacentista española en general, y en la andaluza en particular.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/72490', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el Capítulo 2 presentamos la teoría de campo medio propuestas para el estudio de las propiedades interfaciales de Cl nemáticos. En el siguiente Capítulo presentamos una breve descripción de los métodos de simulación utilizados en los Cap&iacut e;tulos', 'Resumen_ChatGPT': 'En el Capítulo 2, presentamos la teoría de campo medio propuesta para el estudio de las propiedades interfaciales de los cristales líquidos nemáticos. En el siguiente capítulo, ofrecemos una breve descripción de los métodos de simulación utilizados en los capítulos anteriores.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103906', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': '• El presente estudio pretende identificar las características psicológicas de los aspirantes a policía que permitan predecir el futuro desempeño policial con un nivel de seguridad aceptable. Las pruebas psicológicas utilizadas han sido: Batería de aptitudes mentales primarias (pma), cuestionario de valores interpersonales (siv), test pnp, test z y escala de calificación de personal (ecp). El método de aplicación de las pruebas consistió en la administración de las mismas en dos ocasiones, con un intervalo de 1,5 años y como criterio externo de validez se utilizó la ecp, administrada a los supervisores en dos ocasiones, con un intervalo de 1 año. a través del análisis de regresión múltiple, es posible predecir la aceptabilidad, capacidad para la toma de decisión y sentido de la responsabilidad de un sujeto a los 2,5 años de su ingreso en la policía.', 'Resumen_ChatGPT': 'El presente estudio tiene como objetivo identificar las características psicológicas de los aspirantes a policía que puedan predecir su futuro desempeño policial con un nivel de certeza aceptable. Se utilizaron varias pruebas psicológicas, incluida la Batería de Aptitudes Mentales Primarias (PMA), el Cuestionario de Valores Interpersonales (SIV), el Test PNP, el Test Z y la Escala de Calificación de Personal (ECP). El método de aplicación de las pruebas consistió en administrarlas en dos ocasiones, con un intervalo de 1,5 años, y como criterio externo de validez se utilizó la ECP, la cual fue administrada a los supervisores en dos ocasiones, con un intervalo de 1 año. A través del análisis de regresión múltiple, se pudo predecir la aceptabilidad, la capacidad para la toma de decisiones y el sentido de la responsabilidad de un individuo a los 2,5 años de su ingreso en la policía.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/94944', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Este estudio se centra en un aspecto importante de la elaboración de comprimidos, el efecto de la adición de lubrificantes en las propiedades reológicas y mecánicas de dos maltodextrinas para compresión directa. La elección de maltrin m510 y m150 como objeto del estudio se debe a los problemas de fricción que presentan durante la compresión y eyección. Los lubrificantes utilizados son los más clásicos. Mientras que la adición de estearato magnésico y pruv mejoró las propiedades de fluidez de m510, el precirol proporcionó unas mezclas de flujo irregular. Por otro lado, m150 no fluyó ni siquiera tras la adición de lubrificantes. La eficiencia respecto a la fricción durante la compresión y la eyección fue diferente para muchos de los parámetros estudiados, porque el factor dominante no reside únicamente en las características intrínsecas del lubrificante, sino que las características del excipiente juegan un papel importante. Por el contrario, en ciertos parámetros indicativos de la eyección y de la fuerza residual, la tendencia es similar por ambos excipientes. Finalmente, tanto el balance energético como los ensayos de comprimidos se llevan a cabo centrándose en la distinta sensibilidad de las maltodextrinas, las diferentes expresiones de los parámetros así como el efecto de los lubrificantes bajo estudio.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio se enfoca en un aspecto crucial del proceso de fabricación de comprimidos: el efecto de la adición de lubricantes en las propiedades reológicas y mecánicas de dos tipos de maltodextrinas para compresión directa, específicamente, Maltrin M510 y M150. La selección de estos tipos de maltodextrinas se debe a los problemas de fricción que presentan durante la compresión y la eyección. Se utilizaron lubricantes clásicos para el estudio.\nSe encontró que la adición de estearato magnésico y pruv mejoró las propiedades de fluidez de M510, mientras que la inclusión de precirol resultó en mezclas con un flujo irregular. Por otro lado, M150 no mostró mejoría en el flujo incluso después de la adición de lubricantes.\nLa eficacia en términos de fricción durante la compresión y la eyección varió para muchos de los parámetros estudiados. Esto se debe a que el factor determinante no radica únicamente en las características intrínsecas del lubricante, sino que las propiedades del excipiente también desempeñan un papel crucial.\nSin embargo, en ciertos parámetros relacionados con la eyección y la fuerza residual, la tendencia fue similar para ambos tipos de maltodextrinas. Finalmente, se realizaron tanto un balance energético como ensayos de compresión para analizar la sensibilidad diferencial de las maltodextrinas, las distintas expresiones de los parámetros y el efecto de los lubricantes examinados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105253', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se estudiaron 69 pacientes consecutivos, que pudieron ser dados de alta de la unidad de cuidados intensivos coronarios (ucic) del hospital militar de Sevilla. A todos los pacientes (n=69), se les practicó el día del alta de la ucic, una ecocardiografía bidimensional (eb), mediante la cual se determinó la fracción de eyección ventricular izquierda (fevi) y la presencia de aquinesia/disquinesia (aq-dq), un electrocardiograma de alta resolución (saekg) para detectar potenciales tardios ventriculares (pt). A un subgrupo de 49 pacientes se les determinó, ademas, la sensibilidad barorrefleja (brs) mediante el test de la fenilefrina (tf). Los pacientes fueron seguidos 14+-7 meses y se consideraron los siguientes eventos cardíacos finales (ecf). Muerte súbita cardiaca (msc), muerte cardiaca no súbita (mcns) y los episodios de taquicardia ventricular sostenida y/o fibrilacion ventricular (tvs/fv) no fatales. Hubo 8 ecf (11% de la muestra) 3 msc, 3 mcns y 2 episodios de tvs reanimados. La tasa de fibrinolisis fue del 55%. La presencia de aq-dq no se relacionó con la aparición de ecf. La fevi<45%, la presencia de pt y la brs patológica (<3.0) fueron predictores de ecf en el análisis pronóstico univariado con unos valores predictivos positivos (vpp) de 33%, 24% y 16% respectivamente. Cuando se aplicó el análisis discriminante multivariante a todas las combinaciones posibles de pares de variables encontramos que la combinación brs patológica y pt fue la que alcanzó la mejor significación pronostica con un vpp del 36%. Cuando se combinaron todas las variables empleadas en el estudio (pt presentes, fevi <45% y brs patológica), se consiguió una notable mejoría en la significación pronostica, alcanzándose un vpp del 50%. Conclusión: la combinación de la fevi estimada por eb, los pt identificados mediante la saekg y la brs determinada por el tf, es una estrategia útil para la valoración del riesgo postinfarto.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio incluyó a 69 pacientes consecutivos dados de alta de la Unidad de Cuidados Intensivos Coronarios (UCIC) del Hospital Militar de Sevilla. A todos los pacientes se les realizó una ecocardiografía bidimensional (EB) el día del alta de la UCIC para determinar la fracción de eyección ventricular izquierda (FEVI) y la presencia de aquinesia/disquinesia (AQ-DQ), así como un electrocardiograma de alta resolución (SAEKG) para detectar potenciales tardíos ventriculares (PT). Un subgrupo de 49 pacientes también se sometió a la determinación de la sensibilidad barorrefleja (BRS) mediante el test de la fenilefrina (TF). Los pacientes fueron seguidos durante un promedio de 14 ± 7 meses, y se consideraron los siguientes eventos cardíacos finales (ECF): muerte súbita cardiaca (MSC), muerte cardiaca no súbita (MCNS) y episodios de taquicardia ventricular sostenida y/o fibrilación ventricular (TVS/FV) no fatales.\nSe observaron 8 ECF (11% de la muestra): 3 MSC, 3 MCNS y 2 episodios de TVS reanimados. La tasa de fibrinólisis fue del 55%. La presencia de AQ-DQ no se relacionó con la aparición de ECF. La FEVI <45%, la presencia de PT y la BRS patológica (<3.0) fueron predictores de ECF en el análisis pronóstico univariado, con valores predictivos positivos (VPP) del 33%, 24% y 16%, respectivamente. Cuando se aplicó el análisis discriminante multivariante a todas las combinaciones posibles de pares de variables, se encontró que la combinación de BRS patológica y PT alcanzó la mejor significación pronóstica, con un VPP del 36%. Al combinar todas las variables empleadas en el estudio (PT presentes, FEVI <45% y BRS patológica), se logró una mejora notable en la significación pronóstica, alcanzando un VPP del 50%.\nEn conclusión, la combinación de la FEVI estimada por EB, los PT identificados mediante SAEKG y la BRS determinada por TF es una estrategia útil para la valoración del riesgo postinfarto.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/102400', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de esta tesis fue estudiar algunos de los factores responsables de la competición asociativa en aprendizaje humano empleando una tarea predictiva diagnostica. Se emplearon dos tipos de medidas; una conductual y otra verbal y se comparo cada medida en términos de la presencia o ausencia del efecto del bloqueo. Se realizaron siete experimentos y los datos en su conjunto sugirieron diferentes variables de control para cada tipo de medida; apoyando aquellas teorías que defienden que la competición asociativa depende de las condiciones de prueba y medida. Estos datos también sugirieron que el comportamiento gobernado por reglas pudo ser parcialmente responsable de la disociación observada en las medidas empleadas en estos experimentos. Por ultimo, los datos también mostraron el uso de estrategias configuracionales y elementales en tareas diagnosticas de aprendizaje humano.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de esta tesis fue investigar algunos de los factores que contribuyen a la competición asociativa en el aprendizaje humano utilizando una tarea predictiva diagnóstica. Se emplearon dos tipos de medidas: una conductual y otra verbal, y se compararon cada una en términos de la presencia o ausencia del efecto de bloqueo. Se llevaron a cabo siete experimentos y los datos en su conjunto sugirieron diferentes variables de control para cada tipo de medida, respaldando las teorías que sostienen que la competición asociativa depende de las condiciones de prueba y medida. Estos datos también sugirieron que el comportamiento guiado por reglas podría ser parcialmente responsable de la disociación observada en las medidas empleadas en estos experimentos. Por último, los datos también revelaron el uso de estrategias configuracionales y elementales en tareas diagnósticas de aprendizaje humano.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/72368', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La elevada frecuencia en la mujer de migrañas menstruales se ha relacionado con la fluctuación de los niveles estrogénicos que se produce durante el ciclo menstrual. Hasta la actualidad no se ha estudiado la posible razón que explique la incidencia más elevada de cefalea pospunción dural que se observa en la mujer. Nosotros postulamos que el mismo mecanismo de la migraña podía verse implicado en el origen de la cefalea pospunción en la mujer fértil. El objetivo del estudio es analizar la relación entre la aparición de CEFALEA POSPUNCION DURAL en la mujer y el ciclo menstrual. La HIPOTESIS NULA contempla que la fase peerimenstrual del ciclo y de las modificaciones de los niveles estrogénicos que acontecen no influyen en la aparición de CEFALE POSPUNCION DURAL. Como HIPOTESIS ALTERNATIVA se aceptará la influencia del periodo menstrual en la incidencia CEFALEA POSPUNCION DURAL. CONCLUSIONES: 1. La incidencia de cefalea pospunción dural obtenida en ambos trabajos, 2,4 y 4,3% respectivamente, no difiere de los resultados publicados por otros autores con agujas atraumáticas. 2. Ambos estudios, que influyeron pacientes de edades entre 15 y 55 años, mostraron que el grupo de edad de mayor riesgo se encontraba entre los 30 y 45 años. 3. Confirmamos la mayor predisposición del sexo femenino a presentar cefalea pospunción dural. 4. Tanto el periodo perimenstrual, motivo de hipótesis de trabajo, como las otras fases del ciclo menstrual, no influyeron en el desarrollo de cefalea pospunción dural. Así mismo, tampoco se relacionaron los niveles hormonales de estradiol y progesterona con la incidencia de cefalea pospunción dural. 5. El antecedentes de cefaleas no es un factor que predisponga a la cefalea pospunción dural. 6. Al no ser la cefalea pospunción dural dependiente de las fluctuaciones hormonales que se producen a lo largo del ciclo menstrual, la mayor predisposición de la mujer a su desarrollo pudiera deberse a la propia fisiología hormonal que difiere del hombre; o bien, por una diferente constitución de la duramdre, más fina que la del hombre, donde el orificio producido por la punción dural se cerrase más lentamente y conllevara mayor pérdida de LCR, mecanismos reconocido de la cefalea.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se centró en investigar la relación entre la aparición de cefalea pospunción dural en mujeres y el ciclo menstrual. La hipótesis nula planteaba que la fase perimenstrual y las modificaciones de los niveles estrogénicos no influían en la aparición de esta cefalea, mientras que la hipótesis alternativa sugería lo contrario. Las conclusiones obtenidas fueron las siguientes:\nLa incidencia de cefalea pospunción dural no difirió significativamente de estudios previos.\nSe identificó un grupo de edad de mayor riesgo entre los 30 y 45 años.\nSe confirmó una mayor predisposición del sexo femenino a presentar esta cefalea.\nTanto el periodo perimenstrual como otras fases del ciclo menstrual no influyeron en el desarrollo de la cefalea, ni se relacionaron con los niveles hormonales de estradiol y progesterona.\nEl antecedente de cefaleas no fue un factor predisponente.\nSe sugirió que la mayor predisposición de las mujeres a esta cefalea podría estar relacionada con diferencias hormonales o con la constitución de la duramadre, que podría cerrarse más lentamente después de la punción, causando mayor pérdida de líquido cefalorraquídeo, un mecanismo reconocido de la cefalea pospunción dural.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/40899', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se estudio el perfil lipoproteico de 140 hijos (67 Varones y 73 mujeres) procedentes de 36 familias Nucleares, en las que uno de los padres habia sufrido un Accidente vasculo-cerebral isquemcio aterotrombotico por Debajo de los 60 años de edad. De la misma zona Geografica, y con las mismas caracteristicas de edad y Sexo, pero sin dicho antecedente familiar en los padres, Se estudiaron 178 hijos, 87 varones y 87 mujeres Aportados por 58 familias controles. Se llego a las Siguientes conclusiones: 1. Los hijos de pacientes con Enfermedad vasculocerebral isquemica precoz se Caracterizan por presentar un perfil de mayor riesgo Cardiovascular que los hijos de individuos que no Presentaban manifestaciones clinicas de arterioclerosis Cerebral prematura. 2. El mayor nivel de riesgo Cardiovascular de los hijos de estos pacientes viene Definido fundamentalmente por un descenso en los niveles Plasmaticos de hdl y de sus subfracciones hdl-2 y hdl-3 Tanto en varones como en mujeres, ademas de un indice Aterogenico significativamente superior que en los hijos Controles. 3. Las hdl y la subfraccion hdl-2 se comportan Como las variables que en los hijos tienen una mayor Capacidad predictiva de la enfermedad cerebrovascular de Los padres. 4. Estos datos deben ser constrastados por Estudios analiticos.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio analizó el perfil lipoproteico de 140 hijos (67 varones y 73 mujeres) provenientes de 36 familias nucleares, donde uno de los padres había sufrido un accidente cerebrovascular isquémico aterotrombótico antes de los 60 años de edad. Se compararon con 178 hijos (87 varones y 87 mujeres) de 58 familias de control de la misma área geográfica y características de edad y sexo, pero sin antecedentes familiares de enfermedad cerebrovascular.\nLas conclusiones principales fueron las siguientes:\nLos hijos de pacientes con enfermedad cerebrovascular isquémica temprana tienen un perfil de riesgo cardiovascular más alto en comparación con los hijos de individuos sin manifestaciones clínicas de arteriosclerosis cerebral prematura.\nEste mayor riesgo cardiovascular se caracteriza principalmente por niveles plasmáticos más bajos de lipoproteínas de alta densidad (HDL) y sus subfracciones HDL-2 y HDL-3, tanto en varones como en mujeres, junto con un índice aterogénico significativamente superior en comparación con los hijos de familias de control.\nLas HDL y la subfracción HDL-2 son las variables con mayor capacidad predictiva de enfermedad cerebrovascular en los padres.\nSe sugiere que estos hallazgos deben ser confirmados mediante estudios analíticos adicionales.\nEstos resultados subrayan la importancia del perfil lipoproteico como un indicador potencial de riesgo cardiovascular en individuos con antecedentes familiares de enfermedad cerebrovascular isquémica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105353', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Han sido estudiados 14 pacientes con esclerosis sistemica (es), clasificados en tres grupos, por los datos obtenidos del estudio funcional respiratorio. Se ha valorado la clinica y radiologia pulmonar y estudiado las caracteristicas diferenciales que presentan los pacientes de cada grupo funcional en cuanto a contenido y distribucion celular de las muestras obtenidas por lavado broncoalveolar (lba) (comparandolas con las de un grupo control). La clinica no ha sido un elemento suficientemente discriminativo de afeccion pulmonar. La radiografia y tomografia axial computarizada no han sido eficaces para la deteccion precoz de patologia pulmonar. Las alteraciones funcionales respiratorias en el 43% de los pacientes, porcentaje mas bajo que el obtenido en la literatura, posiblemente se trate de un grupo con fases precoces de la enfermedad. La concentracion celular total y de macrofagos son maximas en los grupos con alteraciones funcionales respiratorias, con respecto a los 'normales' y controles. La concentracion de linfocitos esta aumentada en los pacientes con respecto a los controles. No se encuentran diferencias significativas con respecto a la concentracion de neutrofilos. Por tanto, aunque la practica del estudio funcional respiratorio en todos los pacientes con es, es un referente obligado, el lba nos permite detectar alteraciones pulmonares precoces y cuantificar el componente inflamatorio en grupos considerados previamente poco agresivos (formas vasculares).", 'Resumen_ChatGPT': 'En un estudio que incluyó a 14 pacientes con esclerosis sistémica (ES), divididos en tres grupos según los datos obtenidos del estudio funcional respiratorio, se evaluaron la clínica y la radiología pulmonar, y se estudiaron las características diferenciales de las muestras obtenidas por lavado broncoalveolar (LBA) en cada grupo funcional, comparándolas con las de un grupo control.\nLos principales hallazgos fueron los siguientes:\nLa clínica no fue suficientemente discriminativa de la afectación pulmonar en estos pacientes.\nTanto las radiografías como la tomografía axial computarizada no fueron efectivas para la detección temprana de patología pulmonar.\nSe observaron alteraciones funcionales respiratorias en el 43% de los pacientes, un porcentaje más bajo que el reportado en la literatura, lo que posiblemente indica un grupo con fases precoces de la enfermedad.\nLa concentración celular total y de macrófagos fue máxima en los grupos con alteraciones funcionales respiratorias en comparación con los grupos "normales" y los controles.\nLa concentración de linfocitos también estaba aumentada en los pacientes en comparación con los controles.\nNo se encontraron diferencias significativas en la concentración de neutrófilos entre los grupos.\nPor lo tanto, aunque el estudio funcional respiratorio es importante en todos los pacientes con ES, el LBA permite detectar alteraciones pulmonares precoces y cuantificar el componente inflamatorio en grupos considerados previamente menos agresivos, como las formas vasculares.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/106574', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'A traves de numerosos estudios se ha puesto de manifiesto la incidencia que determinados factores de personalidad ejercen sobre el desarrollo de la enfermedad coronaria.Del mismo modo, las investigaciones concluyen que la manifestacion de la enfermedad conlleva en paciente una serie de reacciones emocionales que pueden perdurar en el tiempo si no se las detecta en el momento oportuno. Por nuestra parte, decidimos estudiar la incidencia que la enfermedad coronaria y su tratamiento quirurgico (la revascularizacion coronaria) podian ejercer no solo sobre aspectos emocionales del paciente sino tambien sobre otras areas cognitivas como son el autoconcepto y las motivaciones psicosociales. Nuestros resultados ponen de manifiesto la influencia negativa que la primera manifestacion de la enfermedad tendrian tanto sobre la afectividad del paciente como sobre la percepcion que tiene de si mismo y lo que le rodea asi como sobre sus motivaciones psicosociales. Y esto tanto durante el periodo de hospitalizacion como tras un periodo aproximado de 5 meses. Por otro lado, las buenas expectativas que genera la cirugia de revascularizacion repercute de manera muy positiva en todas las areas evaluadas de estos pacientes y esto no tanto durante el periodo de hospitalizacion, en el que aparece mas ansiedad, como tras el seguimiento.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los estudios han demostrado que ciertos rasgos de personalidad tienen un impacto en el desarrollo de la enfermedad coronaria. Además, se ha encontrado que la manifestación de la enfermedad desencadena reacciones emocionales en los pacientes, las cuales pueden persistir si no se detectan a tiempo. Decidimos investigar cómo la enfermedad coronaria y su tratamiento quirúrgico, la revascularización coronaria, afectan no solo las emociones del paciente, sino también otros aspectos cognitivos como el autoconcepto y las motivaciones psicosociales. Nuestros resultados muestran que la primera manifestación de la enfermedad tiene un efecto negativo en la afectividad del paciente, su percepción de sí mismo y su entorno, así como en sus motivaciones psicosociales, tanto durante la hospitalización como después de unos 5 meses. Por otro lado, las expectativas positivas asociadas con la cirugía de revascularización tienen un impacto muy positivo en todas estas áreas evaluadas en los pacientes. Este efecto se observa especialmente después del seguimiento, aunque durante la hospitalización puede haber más ansiedad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/34097', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La patología infecciosa nosocomial es considerada como uno de los mayores problemas de la medicina preventiva actual. Su importancia en el aumento de la morbimortalidad del paciente hospitalizado es obvia. Pero, dentro de ella, la infección de la herida quirúrgica es como mucho el mayor obstáculo en la historia de la cirugía. A pesar de los espectaculares avances en el control de la infección en las últimas décadas, esta sigue siendo el mayor factor limitante para el cirujano. La utilización de métodos diagnósticos cruentos, el empleo de fármacos citotóxicos y radioterapia para tratamiento de ciertos tumores, el uso creciente de inmunosupresores en el control de las enfermedades inflamatorias crónicas y las reacciones postrasplante, han condicionado el resurgir de la patología infecciosa oportunista. Del problema de la infección quirúrgica todos los cirujanos pueden hablar de su propia experiencia, pero, la medicina científica actual requiere el cumplimiento riguroso de unas normas para que los resultados obtenidos sean válidos. Así, el número de artículos que aparecen en las revistas referidos a este problema, un 30% de todo lo que se publica, denota no sólo la amplitud y complejidad de este problema sino también, de su recobrado interés. El presente estudio se plantea para poder seguir sosteniendo un papel activo y continuo en la definición de los problemas infecciosos en relación a la cirugía, y establecer los métodos destinados a su profilaxis y tratamiento. El objetivo del presente estudio, es conocer y cuantificar la magnitud de la infección en el área quirúrgica de un Hospital de 700 camas. Objetivos específicos: 1.- Conocer la incidencia de las infecciones en cirugía general programada. 2.- Estudiar los factores de riesgo y determinar en nuestro medio los de mayor importancia o influencia para su utilización posterior en programas de vigilancia epidemiológica. 3.- Clasificar los pacientes en cuanto a la posibilidad de desarrollar infección quirúrgica y utilizarlos como indicadores y predictores de la susceptibilidad a la infección. 4.- Conocer la frecuencia del consumo de antimicrobianos. 5.- Identificar y cuantificar el grado de adecuación en el uso de antimicrobianos para establecer una política antibiótica adecuada a nuestro medio, con reducción en el coste y mejoría de la calidad asistencial.', 'Resumen_ChatGPT': 'La infección nosocomial es un grave problema en medicina preventiva, especialmente la infección de la herida quirúrgica, que sigue siendo un desafío importante en la cirugía a pesar de los avances en el control de la infección. El aumento en el uso de métodos diagnósticos invasivos, fármacos citotóxicos, radioterapia y agentes inmunosupresores ha contribuido al resurgimiento de las infecciones oportunistas. Este estudio se enfoca en comprender y abordar este problema en el contexto de la cirugía, con el objetivo de establecer métodos para su prevención y tratamiento.\nEl estudio tiene como objetivo principal investigar la magnitud de las infecciones en el área quirúrgica de un hospital de 700 camas. Entre los objetivos específicos se incluyen: 1.- Determinar la incidencia de infecciones en cirugías generales programadas. 2.- Identificar los factores de riesgo más relevantes en nuestro entorno para utilizarlos en programas de vigilancia epidemiológica. 3.- Clasificar a los pacientes según su susceptibilidad a la infección quirúrgica para utilizarlos como indicadores y predictores. 4.- Evaluar el uso de antimicrobianos y su frecuencia. 5.- Analizar la adecuación del uso de antimicrobianos para establecer una política antibiótica que reduzca costos y mejore la calidad asistencial.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/40916', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Rhizobium leguminosarum bv. Trifolii rs800 posee Capacidad para establecer una relacion simbiotica con Plantas de trebol. Como consecuencia de esta relacion, se Forman en las raices de estas plantas, unas estructuras Denominadas nodulos, donde tiene lugar la fijacion Simbiotica del nitrogeno. Existe una correlacion entre la Produccion de polisacaridos superficiales de la bacteria Y la efectividad del proceso de infeccion. Mediante estudios de hibridacion y complementacion Heterologa hemos demostrado que en rhizobium Leguminosarum bv. Trifolii rs800, existen regiones de adn Equivalentes y funcionalmente intercambiables con genes De rhizobium meliloti implicados en la sintesis del Exopolisacarido (eps), mostrando estas regiones una Organizacion y localizacion genomica diferente a la Existente en r. Meliloti. Por complementacion heterologa De una mutacion en el gen exob de r. Meliloti hemos Identificado, clonado y secuenciado un fragmento de adn Cromosomico de rs800, que contiene una fase abierta de Lectura que muestra un 80% de identidad con la secuencia Aminoacidica de la enzima udp-glucosa 4'epimerasa, Proteina codificada por el gen exob de r. Meliloti. El Analisis del eps y lipopolisacarido (lps) de la cepa Silvestre rs800 y de la cepa rs12, mutante exob de Rhizobium leguminosarum bv. Trifolii que hemos creado por Mutagenesis dirigida, han puesto de manifiesto que esta Mutacion afecta a la sintesis de ambos polimeros. El Analisis por espectroscopia 1h-rmn y glc/ms indica que el Eps que sintetiza la cepa silvestre rs800, es similar al Eps tipo 2 sintetizado por otras cepas silvestres de Rhizobium leguminosarum bv. Trifolii. El eps sintetizado Por el mutante exob carece del residuo de galactosa y de Los sustituyentes unidos a el.", 'Resumen_ChatGPT': "Rhizobium leguminosarum bv. Trifolii rs800 es capaz de establecer una simbiosis con plantas de trébol, lo que conduce a la formación de nódulos en las raíces donde ocurre la fijación simbiótica de nitrógeno. La producción de polisacáridos superficiales por parte de la bacteria está relacionada con la eficacia del proceso de infección. Mediante estudios de hibridación y complementación heteróloga, se ha demostrado que en Rhizobium leguminosarum bv. Trifolii rs800, existen regiones de ADN equivalentes a genes de Rhizobium meliloti implicados en la síntesis del exopolisacárido (EPS), aunque con una organización genómica diferente. Al complementar una mutación en el gen exoB de R. meliloti, se identificó, clonó y secuenció un fragmento de ADN cromosómico de rs800 que codifica una enzima con un alto grado de similitud con la UDP-glucosa 4'-epimerasa, enzima codificada por el gen exoB de R. meliloti.\nEl análisis del EPS y el lipopolisacárido (LPS) de la cepa salvaje rs800 y la cepa rs12, un mutante exoB que se creó mediante mutagénesis dirigida, reveló que esta mutación afecta a la síntesis de ambos polímeros. La espectroscopia 1H-RMN y glc/ms indican que el EPS producido por la cepa salvaje rs800 es similar al EPS tipo 2 producido por otras cepas salvajes de Rhizobium leguminosarum bv. Trifolii. Sin embargo, el EPS producido por el mutante exoB carece de residuos de galactosa y sus sustituyentes asociados."},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103206', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Las enfermedades mitocondriales (em) son un grupo heterogeneo de trastornos caracterizados bioquimicamente por la existencia de un deficit enzimatico mitocondrial, con mayor frecuencia de la cadena respiratoria. Sus marcadores clasicos, aunque inconstantes, son: morfologicamente, las fibras rojo-rasgadas (que se observan en biopsias musculares), y, bioquimicamente, la acidosis lactica. La mitocondria posee su propio dna (mtdna), que codifica 13 subunidades enzimaticas de la cadena respiratoria; algunas de las em son producidas por mutaciones del mtdna, transmitiendose de forma peculiar (herencia materna). Las manifestaciones clinicas de las em son muy diversas, pero son mas frecuentes las derivadas de la afectacion del snc (encefalomiopatias), del musculo esqueletico (miopatias) y del cardiaco (miocardiopatias). La rareza de estos trastornos hace que las series de pacientes con em sean escasas e incluyan, sobre todo, casos pediatricos, edad en la que son mas frecuentes. Con el objetivo de identificar nuevas caracteristicas clinicas o paraclinicas en las em del adulto, realizamos un estudio descriptivo de 60 casos que cumplieron los criterios de inclusion. El analisis se centro en datos clinicos, de laboratorio y de correlacion clinico-bioquimica. Entre los hallazgos de laboratorio destaca la escasa sensibilidad del aumento de enzimas musculares y acido lactico como marcadores analiticos de estos trastornos, asi como la frecuente alteracion de los potenciales evocados, expresando la afectacion del snc aun en las formas musculares. Clinicamente, destaca la existencia de un amplio grupo de pacientes que presentaron intolerancia al ejercicio como manifestacion fundamental de em, y la posibilidad de que los pacientes con oftalmoplejia simulen una miastenia gravis o una distrofia oculofaringea. Finalmente, se establecio una posible correlacion clinico-bioquimica entre dos subgrupos de pacientes con miocardiopatia, debida a defecto', 'Resumen_ChatGPT': 'Las enfermedades mitocondriales (EM) constituyen un conjunto variado de trastornos caracterizados por deficiencias enzimáticas mitocondriales, principalmente en la cadena respiratoria. Los marcadores clásicos de estas enfermedades, aunque no siempre presentes, incluyen la presencia de fibras rojo-rasgadas en biopsias musculares y la acidosis láctica a nivel bioquímico. La mitocondria tiene su propio ADN (mtDNA), que codifica 13 subunidades enzimáticas de la cadena respiratoria; algunas EM son causadas por mutaciones en el mtDNA, transmitiéndose de manera peculiar, principalmente por vía materna.\nLas manifestaciones clínicas de las EM son diversas, pero predominan las relacionadas con el sistema nervioso central (encefalomielopatías), el músculo esquelético (miopatías) y el corazón (miocardiopatías). Dada la rareza de estos trastornos, las series de pacientes con EM son limitadas y suelen incluir principalmente casos pediátricos, ya que son más comunes en esa etapa de la vida. Con el objetivo de identificar nuevas características clínicas o paraclínicas en las EM del adulto, se llevó a cabo un estudio descriptivo de 60 casos que cumplían los criterios de inclusión. El análisis se centró en datos clínicos, de laboratorio y en correlaciones clínico-bioquímicas.\nEntre los hallazgos de laboratorio, se destacó la baja sensibilidad del aumento de enzimas musculares y del ácido láctico como marcadores analíticos de estos trastornos, así como la frecuente alteración de los potenciales evocados, indicando afectación del sistema nervioso central incluso en formas musculares. Desde el punto de vista clínico, se observó un grupo importante de pacientes con intolerancia al ejercicio como manifestación principal de EM, y la posibilidad de que aquellos con oftalmoplejía simulen una miastenia gravis o una distrofia oculofaríngea.\nFinalmente, se estableció una posible correlación clínico-bioquímica entre dos subgrupos de pacientes con miocardiopatía, causada por defectos'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/96773', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Objetivo: mejorar el nivel de utilizacion de la profilaxis tromboembolica (pte).Metodo: el presente estudio se califica como una auditoria terapeutica. Han sido incluidos pacientes ingresados en los servicios de cirugia general y medicina interna. Ha sido motivo de exclusion estar en tratamiento con anticoagulantes. Resultados: los pacientes incluidos en la pre-intervencion fueron 189, con una edad de 62 años (13-92) y un numero medio de factores de riesgo de 2.12 (de=1.38). Los pacientes con riesgo de sufrir enfermedad tromboembolica (etv) fueron 83 y solo, 18 (21.7%) de estos, recibieron profilaxis. Tras confirmar la infrautilizacion se efectuo la medida correctora, que consistio en la elaboracion de un protocolo para la pte y en la planificacion de sesiones clinicas. En la post-intervencion los pacientes incluidos fueron 171, con una edad de 64 años (14-89) y un numero medio de factores de riesgo de 2.39 (de=1.34). Los pacientes con riesgo de etv que recibieron profilaxis fueron 45 (45.9%), lo que representa un aumento significativo de la profilaxis (p 0.01). Conclusiones: la implantacion de medidas de intervencion educativas se ha mostrado efectiva, al lograr aumentar la utilizacion de pte, especialmente en los grupos de riesgo.', 'Resumen_ChatGPT': 'Objetivo: Mejorar el nivel de utilización de la profilaxis tromboembólica (PTE).\nMétodo: Este estudio se clasifica como una auditoría terapéutica. Se incluyeron pacientes ingresados en los servicios de cirugía general y medicina interna, excluyendo aquellos en tratamiento con anticoagulantes.\nResultados: Se incluyeron 189 pacientes en la pre-intervención, con una edad media de 62 años (rango: 13-92) y un promedio de 2.12 factores de riesgo (DE=1.38). De estos, 83 pacientes tenían riesgo de sufrir enfermedad tromboembólica (ETV), pero solo 18 (21.7%) recibieron profilaxis. Tras confirmar la subutilización, se implementaron medidas correctivas, incluyendo la elaboración de un protocolo para la PTE y la planificación de sesiones clínicas. En la post-intervención, se incluyeron 171 pacientes, con una edad media de 64 años (rango: 14-89) y un promedio de 2.39 factores de riesgo (DE=1.34). De los pacientes con riesgo de ETV, 45 (45.9%) recibieron profilaxis, lo que representa un aumento significativo en la utilización de la PTE (p < 0.01).\nConclusiones: La implementación de medidas de intervención educativas ha demostrado ser efectiva para aumentar el uso de la PTE, especialmente en los grupos de riesgo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/31316', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La colaboración entre las unidades de nutrición clínica y endoscopia digestiva en un programa conjunto para la nutrición enteral por peg en los enfermos de un hospital de tercer nivel, se ha mostrado muy eficaz en la captación y selección de los pacientes, la valoración de las posibilidades de realización de la peg y el control precoz y seguimiento a largo plazo en los aspectos técnico y nutricional. La indicacion de peg se hizo fundamentalmente por disfagia en enfermedad neurologica (53,3%) y por tumores cervico-faciales (33,3%). La peg pudo realizarse en el 95,6%, precisando anestesia general solo en el 6,7%. Hubo complicaciones mayores en el 4,8%, resueltas con cirugia menor. No hubo mortalidad relacionada con la tecnica. En el 4,8% se retiro la peg por finalizar la indicacion. Los recambios de la peg realizados, se han llevado a cabo en un tiempo medio de 9,5 meses, sin problemas. Con la peg se ha conseguido la elevacion estadisticamente significativa del peso corporal de los enfermos y tambien, aunque sin significacion estadistica, del perfil proteico nutricional, sobre los valores ya conseguidos con la sonda naso-gastrica previa.', 'Resumen_ChatGPT': 'La colaboración entre las unidades de nutrición clínica y endoscopia digestiva en un programa conjunto para la nutrición enteral mediante PEG en pacientes de un hospital de tercer nivel ha demostrado ser altamente efectiva en la identificación y selección de pacientes, la evaluación de la viabilidad de realizar la PEG, y el seguimiento a corto y largo plazo tanto en aspectos técnicos como nutricionales. La indicación de la PEG fue principalmente por disfagia en enfermedades neurológicas (53.3%) y por tumores cervicofaciales (33.3%). La PEG se pudo realizar en el 95.6% de los casos, requiriendo anestesia general solo en el 6.7%. Se observaron complicaciones mayores en el 4.8% de los casos, las cuales se resolvieron mediante cirugía menor. No se registró mortalidad relacionada con la técnica, y en el 4.8% de los casos se retiró la PEG debido a la finalización de la indicación. Los reemplazos de la PEG se llevaron a cabo en un tiempo promedio de 9.5 meses sin incidencias. Con la PEG, se logró un aumento estadísticamente significativo en el peso corporal de los pacientes, así como una mejora en el perfil proteico'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/30098', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta investigación se ha centrado en el estudio del juego como actividad que por su naturaleza resulta favorecedora de los procesos creativos y el aprendizaje, demostrando la viabilidad y efectividad de un método didáctico multidireccional basado en el juego para la educación artística. Los objetivos del trabajo han sido múltiples: descubrir los motivos de la utilidad y necesidad de estructurar métodos lúdicos en la educación, analizar las relaciones y múltiples conexiones entre juego y creatividad, y finalmente la elaboración y desarrollo de un método lúdico para niveles de enseñanza evaluando los resultados en base a tres factores fundamentales: 1. La relación entre la aplicación del método y el desarrollo creativo. 2. La relación entre método y aprendizaje. 3. La relación entre método y valoración del proceso de enseñanza.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta investigación se ha enfocado en explorar el juego como una actividad que, debido a su naturaleza, promueve los procesos creativos y el aprendizaje. Ha demostrado la viabilidad y eficacia de un enfoque didáctico multidireccional basado en el juego para la educación artística. Los objetivos del estudio han sido diversos: identificar las razones que justifican la utilidad y la necesidad de incorporar métodos lúdicos en la educación, examinar las relaciones y conexiones entre el juego y la creatividad, y finalmente, desarrollar un método lúdico para su aplicación en diferentes niveles educativos, evaluando los resultados a través de tres factores clave: 1. La relación entre la implementación del método y el desarrollo de la creatividad. 2. La relación entre el método y el proceso de aprendizaje. 3. La relación entre el método y la valoración del proceso educativo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/96776', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En nuestro estudio hemos tratado de profundizar en la etiopatogenia de la enfermedad ulcerosa desarrollada por ibuprofeno (ib) y diclofenaco y(dc). Los objetivos propuestos son: 1.-evaluar el daño mediado por estos sobre la mucosa gastrica de rata. 2.-estudiar los mecanismos implicados en la gastrolesividad, valorando fundamentalmente la importancia del componente vascular en el origen de las lesiones. Para ello se han analizado los posibles cambios de permeabilidad capilar, infiltrado leucocitario, implicacion de los radicales libres y papel del oxido nitrico. Ib y dc provocan lesiones que aumentan con la dosis, nuestros datos indican que los neutrofilos estarian involucrados pero cuando las dosis son muy altas estos leucocitos parecen perder su protagonismo en el daño. Hemos determinado la concentracion mucosal de compuestos sulfridrilicos totales y no proteicos, asi como, la actividad de la enzima glutation peroxidasa. Segun los resultados obtenidos podriamos hablar de mecanismos antioxidativos desencadenados tras la administracion de dc, aunque distintos a los estimulados tras el tratamiento con ib. Los estudios sobre permeabilidad vascular mucosal sugieren que las lesiones provocadas por estos dos aines no estan relacionadas con cambios de esta. Los resulados obtenidos del estudio microscopico confirman los observados macroscopicamente. Ni ib ni dc modifican la relacion mastocitos desgranulados/mastocitos totales, lo que indica que no producen cambios en la funcion mastrocitaria. Nuestros resultados sugieren un claro efecto protector de arginina independiente de su esteoisomeria. El mecanismo implicado no estaria totalmente relacionado con la presencia de oxido nitrico en la mucosa. Sin embargo, cuando se inhibe su sintesis, se observa un empeoramiento del daño.', 'Resumen_ChatGPT': 'En nuestro estudio, nos hemos dedicado a profundizar en la etiopatogenia de la enfermedad ulcerosa inducida por ibuprofeno (IB) y diclofenaco (DC). Los objetivos planteados son los siguientes: 1. Evaluar el daño causado por estos fármacos en la mucosa gástrica de ratas. 2. Investigar los mecanismos implicados en la lesión gástrica, centrándonos principalmente en la importancia del componente vascular en el origen de las lesiones. Para ello, hemos analizado posibles cambios en la permeabilidad capilar, la infiltración de leucocitos, la participación de radicales libres y el papel del óxido nítrico.\nTanto IB como DC provocan lesiones que aumentan con la dosis. Nuestros datos indican que los neutrófilos podrían estar involucrados, pero cuando las dosis son muy altas, estos leucocitos parecen perder importancia en el daño. También hemos evaluado la concentración mucosal de compuestos sulfhídricos totales y no proteicos, así como la actividad de la enzima glutatión peroxidasa. Según nuestros resultados, podríamos hablar de mecanismos antioxidantes desencadenados tras la administración de DC, aunque son diferentes de los estimulados por el tratamiento con IB.\nLos estudios sobre la permeabilidad vascular mucosal sugieren que las lesiones provocadas por estos dos AINEs no están relacionadas con cambios en esta permeabilidad. Los resultados obtenidos del estudio microscópico confirman los observados a simple vista. Ni IB ni DC modifican la relación entre mastocitos desgranulados y mastocitos totales, lo que indica que no afectan la función mastocitaria.\nNuestros resultados sugieren un claro efecto protector de la arginina independientemente de su estereoisomería. El mecanismo implicado no parece estar completamente relacionado con la presencia de óxido nítrico en la mucosa. Sin embargo, cuando se inhibe su síntesis, se observa un empeoramiento del daño.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/94342', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Una de las caracteristicas esenciales de las enfermedades autoinmunes es la presencia en el suero de los pacientes de anticuerpos que reaccionan frente a moleculas propias. En el presente trabajo hemos utilizado linfocitos b procendentes de una paciente con esclerodermia, para generar dos anticuerpos monclonales humanos (acmo) distintos capaces de reconocer un autoantigeno desconocido, el acmo b-24 con un patron de union como el descrito para los anticuerpos polireactivos y el acmo b-33 monoespecifico. Frente a este autoantigeno tambien reaccionaban cinco sueros procedentes de pacientes con diversas manifestaciones autoinmunes. Investigando la naturaleza del compartimento celular reconocido mediante inmunofluorescencia y microscopia electronica, pudimos asignar al endosoma tardio como diana de estos autoanticuerpos. Por otra parte, y tras la secuenciacion del extremo amino terminal del antigeno purificado por cromatografia de afinidad con el acmo b-33, se identifico mediante busqueda por homologia de secuencia en una base de datos este nuevo autoantigeno, que resulto ser el receptor de la manosa 6-fosfato independiente de calcio (ci-mpr). La generacion de anticuerpos monoclonales humanos nos permitio por tanto, no solo estudiar con todo detalle la biologia de la organela diana, sino tambien el aislamiento y purificacion de este nuevo autoantigeno para su porterior identificacion y estudio molecular.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo, hemos utilizado linfocitos B procedentes de una paciente con esclerodermia para generar dos anticuerpos monoclonales humanos (ACMo) diferentes capaces de reconocer un autoantígeno desconocido. El ACMo B-24 mostró un patrón de unión similar al descrito para los anticuerpos polirreactivos, mientras que el ACMo B-33 fue monoespecífico. Además, estos anticuerpos reaccionaron frente al mismo autoantígeno que también fue reconocido por cinco sueros de pacientes con diversas manifestaciones autoinmunes.\nInvestigando la naturaleza del compartimento celular reconocido mediante inmunofluorescencia y microscopía electrónica, identificamos al endosoma tardío como diana de estos autoanticuerpos. Por otro lado, tras secuenciar el extremo amino terminal del antígeno purificado por cromatografía de afinidad con el ACMo B-33, identificamos, mediante búsqueda por homología de secuencia en una base de datos, este nuevo autoantígeno como el receptor de la manosa 6-fosfato independiente de calcio (CI-MPR). La generación de anticuerpos monoclonales humanos nos permitió no solo estudiar con detalle la biología de la organela diana, sino también aislar y purificar este nuevo autoantígeno para su posterior identificación y estudio molecular.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/104247', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El cáncer de cervix es una neoplasia frecuenta en la mujer, que se origina a partir de las llamadas neoplasias cervicales intraepitaliales. Se debe detectar en este estadio ya que es curable con mínimos gastos. Dos objetivos tiene esta tesis: descripción de 4 campañas de detección precoz y determinar que factores. Marcadores e indicadores de riesgo son los de mas peso. Se estudian 5.499 historias clínicas. Se describe la muestra por campañas, globalmente y posteriormente se divide el global en dos grupos, uno de 5.382 historias sin nci y otro con nci de 117, y se valoran los factores de riesgo existentes en ambos, buscando diferencias significativas. Conclusiones: en estas campañas, la población a estudiar no debe ser sintomática, se debe seleccionar según factores de riesgo; el estudio cinológico con tinción de papanicolau de una triple toma (endo, ectocervix y vagina) y una buena exploración son las técnicas de mejores resultados: el bajo coste justifica su realización; la anticoncepción hormonal, multiparidad, tener mas de un aborto, antecedentes de nci, edad de 40 a 49 años, menarquia precoz y flujo como síntoma predominante son los factores, marcadores e indicadores de riesgo de mayor peso; nuliparidad, menarquia entre 10-16 años, vida fértil 36-40 años y menopausia implican menor riesgo.', 'Resumen_ChatGPT': 'El cáncer de cervix es una neoplasia común en las mujeres, que se origina a partir de las neoplasias cervicales intraepiteliales. Es crucial detectarlo en esta etapa, ya que es curable con tratamientos mínimamente invasivos. Esta tesis tiene dos objetivos principales: describir cuatro campañas de detección precoz y determinar qué factores, marcadores e indicadores de riesgo son los más relevantes.\nSe analizaron 5.499 historias clínicas, describiendo la muestra por campañas y globalmente. Posteriormente, se dividieron los datos globales en dos grupos: uno de 5.382 historias sin neoplasias cervicales intraepiteliales y otro con 117 casos de estas lesiones, evaluando los factores de riesgo presentes en ambos grupos y buscando diferencias significativas.\nLas conclusiones indican que en estas campañas, la población estudiada no debe presentar síntomas, sino que debe seleccionarse según factores de riesgo. El estudio citológico con tinción de Papanicolaou de triple toma (endocervical, ectocervical y vaginal) y una buena exploración son las técnicas más efectivas, y su bajo costo justifica su realización.\nLos factores, marcadores e indicadores de riesgo más importantes incluyen anticoncepción hormonal, multiparidad, historial de abortos, antecedentes de neoplasias cervicales intraepiteliales, edad entre 40 y 49 años, menarquia precoz y flujo vaginal como síntoma predominante. Por otro lado, la nuliparidad, menarquia entre los 10 y 16 años, periodo fértil de 36 a 40 años y menopausia están asociados con un menor riesgo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/70673', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta Tesis se estudia un sistema de programación y control en un proceso de fabricación de aceros con restricciones de continuidad. El programa diario de producción con mínimo tiempo de finalización se determina mediante la resolución de modelos de programación entera. Sin embargo, los elevados tiempos de computación para alcanzar la solución óptima sugieren el uso de métodos heurísticos. Los algoritmos metaheurísticos más conocidos para la resolución de problemas de optimización combinatoria son los algoritmos genéticos, la búsqueda tabú y el recocido simulado. Se han adaptado dichas heurísticas al proceso de la acería para obtener buenos planes diarios de producción en tiempos de computación bajos, usando como espacio de soluciones la ordenación de ciertas secuencias básicas. Igualmente, se ha desarrollado un método de exploración dirigida que obtiene soluciones exactas sobre el espacio de soluciones anterior, validando las soluciones heurísticas. Por otro lado, como los cambios que ocurren en el proceso productivo respecto al plan original implican la toma de decisiones en tiempos de ejecución sobre el programa en curso, en esta Tesis se desarrolla un sistema experto que consiste en un módulo de propagación de perturbaciones y otro de ejecución de los algoritmos heurísticos desarrollados anteriormente.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta tesis se aborda el estudio de un sistema de programación y control aplicado a un proceso de fabricación de aceros con restricciones de continuidad. Se busca determinar el programa diario de producción que minimice el tiempo de finalización mediante la resolución de modelos de programación entera. Sin embargo, los largos tiempos de cómputo para alcanzar la solución óptima sugieren la aplicación de métodos heurísticos.\nSe han adaptado algoritmos metaheurísticos como los algoritmos genéticos, la búsqueda tabú y el recocido simulado al contexto de la acería, con el fin de obtener planes diarios de producción eficientes en términos de tiempo de cómputo, utilizando como espacio de soluciones la ordenación de ciertas secuencias básicas.\nAdemás, se ha desarrollado un método de exploración dirigida que permite obtener soluciones exactas dentro del espacio de soluciones mencionado, lo que valida las soluciones heurísticas.\nDado que los cambios en el proceso productivo con respecto al plan original requieren tomar decisiones en tiempo real sobre el programa en curso, también se ha desarrollado un sistema experto. Este sistema consta de un módulo de propagación de perturbaciones y otro de ejecución de los algoritmos heurísticos mencionados anteriormente.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24004', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "La Tesis Doctoral tiene por objeto trazar el aspecto de conjunto del fenómeno de la tarjeta de crédito. Tras la delimitación de la figura, realizada a partir de la consideración de sus orígenes y evolución, y luego de tratar del marco jurídico (Derecho Positivo Español, actuaciones de la Comunidad Europea, trabajos de la comisión de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil internacional), se estudian sus caracteres documentales:Idoneidad Legitimadora e Intransmisibilidad. Asimismo se presta atención a las posiciones jurídicas documentalmente representadas por la tarjeta de crédito y a los procedimientos de utilización, distinguiendo entre sus modalidades básicas: las denominadas tarjetas de crédito 'bilaterales' y las 'trilaterales'.", 'Resumen_ChatGPT': 'La Tesis Doctoral se centra en el análisis integral del fenómeno de la tarjeta de crédito. Tras delimitar su definición a partir de sus orígenes y evolución, y examinar el marco jurídico que lo regula (incluyendo el Derecho Positivo Español, las acciones de la Comunidad Europea y los trabajos de la Comisión de las Naciones Unidas para el Derecho Mercantil Internacional), se profundiza en sus características documentales: Idoneidad Legitimadora e Intransmisibilidad.\nAdemás, se estudian las posiciones jurídicas representadas documentalmente por la tarjeta de crédito, así como los procedimientos de utilización, diferenciando entre sus modalidades básicas: las tarjetas de crédito "bilaterales" y las "trilaterales".'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/30062', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El Museo Arqueológico Provincial de Sevilla cuenta entre sus fondos con una magnífica y abundante colección escultórica romana, proveniente en su mayoría de Itálica, ciudad que a través de los siglos produjo piezas de gran calidad artística superando a todas las ciudades de Hispania, tanto por el número como por el valor de las esculturas de todo género encontradas hasta la fecha. Estas circunstancias nos motivaron a llevar a cabo un estudio de utensilios y técnicas escultóricas romanas, dada la abundancia y calidad del material a analizar y sobre todo porque hasta ahora no se había hecho un seguimiento profundo de los métodos de labra en el ámbito de la arqueología romana de Hispania. Los diferentes autores consultados sólo hacían al respecto, breves menciones del uso de algunas herramientas en sus descripciones estilísticas, sin aportar más datos del proceso creativo de la obra. Este estudio era además perfectamente aplicable a lo que se hacía en otros lugares del Imperio, ya que el arte andaluz de época romana llega a ser tan plenamente romano como el de muchas regiones de la península italiana, no necesitando crear unas síntesis especial de lo indígena y de lo extranjero, como la de los estilos que denominamos hispano-romano o galo-romano, debido a la enorme facilidad y capacidad para asimilar y adaptarse a cualquier nueva influencia externa; por lo que se ampliaba la visión del tema, al ser un reflejo de la escultura que se hacía en otros lugares del Imperio.', 'Resumen_ChatGPT': 'El Museo Arqueológico Provincial de Sevilla alberga una destacada colección de esculturas romanas, principalmente procedentes de Itálica, una ciudad que a lo largo de los siglos produjo piezas de notable calidad artística, superando a todas las ciudades de Hispania en términos de cantidad y valor de las esculturas encontradas hasta la fecha. Estas circunstancias nos impulsaron a llevar a cabo un estudio exhaustivo de los utensilios y técnicas escultóricas romanas, dado el abundante y valioso material disponible para analizar. Además, hasta el momento, no se había realizado un seguimiento detallado de los métodos de tallado en el ámbito de la arqueología romana de Hispania. Los distintos autores consultados apenas hacían referencia al uso de algunas herramientas en sus descripciones estilísticas, sin proporcionar más detalles sobre el proceso creativo de las obras.\nEste estudio resultaba igualmente aplicable a lo que se llevaba a cabo en otros lugares del Imperio Romano, ya que el arte andaluz de la época romana llegó a ser tan plenamente romano como el de muchas regiones de la península italiana. No era necesario crear una síntesis especial entre lo indígena y lo extranjero, como en los estilos que denominamos hispano-romano o galo-romano, debido a la gran capacidad de asimilación y adaptación a cualquier influencia externa. Por lo tanto, este estudio ampliaba la visión del tema al reflejar la escultura que se producía en otros lugares del Imperio.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/55121', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Resumen la radiocirugía estereotáxica es una técnica de tratamiento de alta precisión utilizada para el tratamiento de lesiones cerebrales de pequeño tamaño por medio de haces de radiación de pequeñas dimensiones. Los haces de radiación utilizados han sido rx de 6 mv obtenidos en un acelerador lineal de electrones de uso médico, modificados por colimadores de tungsteno de sección circular de diámetros entre 2 y 20 mm. La irradiación se efectúa girando la cabeza del acelerador de forma que el eje del haz describe un arco. Los requerimientos de alta precisión, exigen que las condiciones dosimétricas y geométricas en que se realizan los tratamientos tengan unas incertidumbres dentro de límites admisibles. Esto requiere el cumplimiento de procedimientos de control de calidad adecuados, dentro de los cuales se encuentran los basados en medidas in vivo durante la propia administración del tratamiento. El presente trabajo se ha realizado para determinar, in vivo, la dosis absorbida en un punto interno de la lesión por medio de medidas realizadas externamente colocando sobre la superficie craneal una línea de dosímetros de termoluminiscencia (tld) dispuestos sobre una diadema ajustable a la cabeza del paciente en un plano que coincide con el de rotación del eje del haz. Para ello se ha debido verificar la adecuación de los procedimientos dosimétricos utilizados, mediante intercomparaciones de procedimientos entre diferentes sistemas dosimétricos, así como se ha tenido que desarrollar un maniquí de verificación geométrica y dosimétrica. El resultado es un modelo empírico de cálculo basado en medidas con tld y en funciones experimentales, que dan cuenta del comportamiento de la dosis absorbida en un punto interno en función del diámetro del colimador utilizado y de las diferentes profundidades a que se encuentra el punto de cálculo, visto desde el punto de la superficie donde se encuentra cada dosímetro.', 'Resumen_ChatGPT': 'La radiocirugía estereotáxica es una técnica de tratamiento altamente precisa para lesiones cerebrales pequeñas, utilizando haces de radiación de diminutas dimensiones. Se emplean haces de radiación de 6 MV obtenidos de un acelerador lineal de electrones médico, modificados por colimadores de tungsteno de diversos diámetros. La irradiación se realiza mediante la rotación de la cabeza del acelerador, siguiendo un arco.\nLa alta precisión requerida demanda condiciones dosimétricas y geométricas con incertidumbres dentro de límites aceptables. Esto implica procedimientos de control de calidad adecuados, incluyendo medidas in vivo durante el tratamiento. Este estudio determina la dosis absorbida en un punto interno de la lesión utilizando dosímetros de termoluminiscencia (TLD) colocados externamente sobre la superficie craneal en una diadema ajustable a la cabeza del paciente, en el mismo plano de rotación del haz.\nSe verifica la adecuación de los procedimientos dosimétricos mediante intercomparaciones entre diferentes sistemas y se desarrolla un maniquí para la verificación geométrica y dosimétrica. El resultado es un modelo empírico de cálculo basado en medidas con TLD y funciones experimentales, que describe la dosis absorbida en un punto interno en función del diámetro del colimador y de las profundidades a las que se encuentra el punto de cálculo desde la superficie donde se ubica cada dosímetro.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/40917', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Objetivos: 1º.- Analizar críticamente los resultados de las amigdalectomías realizadas en nuestra Unidad de Cirugía Mayor Ambulatoria, para conocer la incidencia real de las complicaciones surgidas tras la intervención. 2º.- Determinar si una información prequirúrgica mejorada mediante charlas y proyección de videos ilustrativos es responsable de un proceso mejor tolerado por los pacientes. 3º.- Mejorar la técnica quirúrgica de la amigdalectomía tanto para el cirujano como para el paciente, en relación a la rapidez, dificultades en su ejecución, sangrado y dolor postquirúrgicos. 4º.- Establecer un tratamiento postoperatorio analgésico y antibiótico, que represente la máxima cobertura antibiótica, la mayor comodidad y beneficios para el paciente y el menor coste sanitario para el Sistema de Salud. 5º.- Analizar críticamente la amigdalectomía dentro de un programa de cirugía mayor ambulatoria, tal y como se realiza en nuestro Hospital, para establecer las indicaciones idóneas, la técnica más adecuada y protocolizar el postoperatorio, consiguiendo el máximo grado de satisfacción posible, tanto del paciente y su familia como del cirujano. Conclusiones: 1º.- En nuestra Unidad de Cirugía Mayor Ambulatoria, la amigdalectomía es una técnica eficaz, con una incidencia baja de complicaciones postquirúrgicas. 2º.- La amigdalectomía por electrodisección es una técnica rápida, simple, prácticamente exangüe, que no está asociada con un postoperatorio más doloroso ni con una mayor tasa de complicaciones, destacando la hemorragia, por lo que la consideramos la técnica de elección. 3º. El empleo de sucralfato representa una medida eficaz para mejorar el dolor y molestias postoperatorias asociadas con la amigdalectomía. 4º.- El tratamiento antibiótico postamigdalectomía es un aspecto aún no resuelto, sin que ni la cefixima o la alzitromicina hayan probado su valor mejorando la sintomatología asociada con esta intervención. El hallazgo en los hemocultivos de gérmenes resistentes a los fármacos habituales plantea emplear otras medidas de profilaxis peroperatoria diferentes. 5º.- La proyección de un video informativo a los pacientes pediátricos no parece mejorar el grado de agitación y ansiedad que sufren en relación con la intervención. 6º.- En resumen, la amigdalectomía dentro de un programa de cirugía mayor ambulatoria, tal y como se realiza en nuestro Hospital, es un proceso que ha sido mejorado en algunos de sus aspectos, consiguiéndose una intervención rápida y fiable, que representa un bajo coste sanitario y un alto grado de satisfacción para los pacientes y cirujanos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Objetivos:\nAnalizar críticamente los resultados de las amigdalectomías realizadas en nuestra Unidad de Cirugía Mayor Ambulatoria para conocer la incidencia real de las complicaciones postoperatorias.\nDeterminar si una información prequirúrgica mejorada mediante charlas y proyección de videos ilustrativos contribuye a un proceso mejor tolerado por los pacientes.\nMejorar la técnica quirúrgica de la amigdalectomía tanto para el cirujano como para el paciente, en relación a la rapidez, dificultades en su ejecución, sangrado y dolor postquirúrgicos.\nEstablecer un tratamiento postoperatorio analgésico y antibiótico que proporcione la máxima cobertura antibiótica, la mayor comodidad y beneficios para el paciente, y el menor coste sanitario para el Sistema de Salud.\nAnalizar críticamente la amigdalectomía dentro de un programa de cirugía mayor ambulatoria en nuestro Hospital para establecer las indicaciones idóneas, la técnica más adecuada y protocolizar el postoperatorio, con el fin de lograr el máximo grado de satisfacción posible tanto para el paciente y su familia como para el cirujano.\nConclusiones:\nEn nuestra Unidad de Cirugía Mayor Ambulatoria, la amigdalectomía es una técnica eficaz con una baja incidencia de complicaciones postoperatorias.\nLa amigdalectomía por electrodisección es una técnica rápida, simple, prácticamente exangüe y no está asociada con un postoperatorio más doloroso ni con una mayor tasa de complicaciones, destacando la hemorragia, por lo que la consideramos la técnica de elección.\nEl empleo de sucralfato representa una medida eficaz para mejorar el dolor y las molestias postoperatorias asociadas con la amigdalectomía.\nEl tratamiento antibiótico postamigdalectomía es un aspecto aún no resuelto, sin que ni la cefixima ni la azitromicina hayan probado su valor mejorando la sintomatología asociada con esta intervención. El hallazgo de gérmenes resistentes a los fármacos habituales en los hemocultivos plantea la necesidad de emplear otras medidas de profilaxis peroperatoria.\nLa proyección de un video informativo a los pacientes pediátricos no parece mejorar el grado de agitación y ansiedad que sufren en relación con la intervención.\nEn resumen, la amigdalectomía dentro de un programa de cirugía mayor ambulatoria, tal como se realiza en nuestro Hospital, es un proceso que ha sido mejorado en algunos de sus aspectos, logrando una intervención rápida y fiable, que repre'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/104989', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El presente trabajo pretende mostrar la utilidad del registro de tumores hospitalario, realizando un estudio comparativo de la informacion generada por los registros de tumores del centro oncologico de galicia, los hospitales clinico y provincial de barcelona, 'nuestra señora de la candelaria' de santa cruz de tenerife, 'principe de asturias' de alcala de henares y general del insalud en soria, con la obtenida en el registro hospitalario de tumores (rht) del hospital 'virgen macarena' (sevilla) durante los años 1993, 1994 y 1995. Este diferencial de base cronologica puede implicar minima distorsion de resultados comparativos pero, al menos en un principio, puede facilitar el conocimiento sobre la existencia de sistematica homogenea en la planificacion asistencial oncologica de los ambitos estudiados. El estudio de las demoras, diagnostica y terapeutica, y su posible relacion con el grado de extension tumoral es la base del presente trabajo. Como resultado adicional, se ha obtenido informacion sobre la estructura y funcionamiento del hospital 'virgen macarena' y las zonas basicas de salud cubiertas por el, mediante el calculo de las tasas anuales de incidencia de las mismas.", 'Resumen_ChatGPT': 'Resumen:\nEl presente trabajo tiene como objetivo mostrar la utilidad del registro de tumores hospitalario mediante un estudio comparativo de la información generada por varios registros de tumores en diferentes hospitales españoles con la obtenida en el Registro Hospitalario de Tumores (RHT) del Hospital Virgen Macarena en Sevilla durante los años 1993, 1994 y 1995. A pesar del diferencial de base cronológica, se busca identificar posibles distorsiones en los resultados comparativos y, al mismo tiempo, analizar la homogeneidad en la planificación asistencial oncológica en los ámbitos estudiados.\nEl estudio se centra en el análisis de las demoras diagnósticas y terapéuticas, y su posible relación con el grado de extensión tumoral. Además, como resultado adicional, se obtiene información sobre la estructura y funcionamiento del Hospital Virgen Macarena y las zonas básicas de salud que cubre, mediante el cálculo de tasas anuales de incidencia.\nEste trabajo proporciona una visión amplia y comparativa de la planificación asistencial oncológica en varios hospitales españoles, al tiempo que destaca la importancia del registro de tumores hospitalario en la gestión y seguimiento de los pacientes con cáncer.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/91610', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Las cianobacterias son capaces de asimilar diferentes fuentes de nitrógeno, como nitrato, nitrito y amonio. Algunas estirpes, como Anabaena SP. PCC 7120, son capaces de fijar nitrógeno atmosférico. El amonio actúa como represor nutricional de la asimilación de fuentes de nitrógeno alternativas. El producto del gen NTCA actúa como un regulador positivo transcripcional de genes regulados por amonio en cianobacterias. Se ha clonado una región del genoma de Anabaena sp. pcc 7120 en la que se sitúa el agrupamiento genético NIR-NRT-ABC implicado en la asimilación de nitrato por tal cianobacteria. Dicho agrupamiento se comporta como operon (Operon Nir), expresándose en ausencia de amonio desde un promotor situado delante del gen NIR cuya utilización es regulada por la proteína NTCA. Por otra parte, se observo que las proteínas NTCA están muy conservadas y que el gen NTCA esta altamente distribuido entre las ianobacterias. La proteína NTCA de anabaena actúa como regulador positivo transcripcional de la expresión de genes reprimibles por amonio y además participa en el proceso de desarrollo de los heterocistos (células especializadas en la fijación de dinitrogeno), en un estadio muy temprano del mismo. Niveles incrementados de expresión de NTCA no suponían expresión en presencia de amonio de los genes que regula.', 'Resumen_ChatGPT': 'Las cianobacterias, como Anabaena SP. PCC 7120, pueden asimilar diferentes fuentes de nitrógeno, como nitrato, nitrito y amonio. Algunas cepas tienen la capacidad de fijar nitrógeno atmosférico. El amonio funciona como un represor nutricional de la asimilación de otras fuentes de nitrógeno. El gen NTCA produce un regulador transcripcional positivo de genes regulados por amonio en cianobacterias.\nSe ha identificado un agrupamiento genético, NIR-NRT-ABC, implicado en la asimilación de nitrato en Anabaena sp. pcc 7120. Este agrupamiento opera como un operón (Operon Nir) y se expresa en ausencia de amonio desde un promotor ubicado antes del gen NIR, cuya actividad es controlada por la proteína NTCA.\nSe ha observado que las proteínas NTCA están altamente conservadas y el gen NTCA está ampliamente distribuido entre las cianobacterias. La proteína NTCA de Anabaena actúa como un regulador transcripcional positivo de genes que son reprimidos por amonio. Además, participa en el proceso de desarrollo de los heterocistos, células especializadas en la fijación de dinitrógeno, en una etapa temprana del mismo. Sin embargo, niveles elevados de expresión de NTCA no resultaron en la expresión de los genes regulados por ella en presencia de amonio.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/96722', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La rápida disgregación de los comprimidos es actualmente uno de los objetivos de la industria farmacéutica. El estudio de los disgregantes por si solos no es totalmente predictivo del comportamiento que posteriormente tendrán en una determinada formulación por lo que es necesario un estudio completo de ella. En esta tesis doctoral se estudian las características reológicas y de compresión de las mezclas resultantes de un principio activo poco soluble, tanato de albúmina, con dos distintos superdisgregantes, croscarmelosa sódica y glicolato sódico de almidón, mediante un diseño factorial de dos factores, concentración de disgregante y presión aplicada en la elaboración, a tres niveles cada uno, se evalúa la influencia de cada uno de ellos en las propiedades reológicas de las mezclas, su comportamiento ante la compresión y las características de los comprimidos resultantes. Los comprimidos son elaborados en una maquina de comprimir excéntrica, instrumentalizada con transductores de fuerza y desplazamiento. La adición de glicolato sódico de almidón es la única que produce mejoras estadísticamente significativas en la reología de las mezclas, debido a la morfología esferoidal de sus partículas. No existen incompatibilidades entre principio activo y excipientes según los d.S.C. Realizados. En cuanto a las características de compresión, la presión aplicada en la elaboración es el parámetro mas influyente, mientras que la concentración de disgregante parece tener un menor efecto. Todas las mezclas muestran un mecanismo de compactación con tendencia a la deformación plástica, superándose en la formulación que contiene 5 por ciento de croscarmelosa sódica la densidad del material. El ensayo de porosimetría de intrusión de mercurio, junto con otros realizados, indica la existencia de un comportamiento anormal de las mezclas con croscarmelosa a concentraciones intermedias, así como un límite de deformación entre 200 y 300 megapas', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta tesis doctoral se aborda el desafío de lograr una rápida disgregación de los comprimidos, un objetivo crucial en la industria farmacéutica actual. Se estudian las características reológicas y de compresión de mezclas de un principio activo poco soluble, el tanato de albúmina, con dos superdisgregantes diferentes: croscarmelosa sódica y glicolato sódico de almidón. Se emplea un diseño factorial de dos factores, concentración de disgregante y presión aplicada durante la elaboración, a tres niveles cada uno.\nSe evalúa la influencia de estos factores en las propiedades reológicas de las mezclas, su comportamiento durante la compresión y las características de los comprimidos resultantes. Se utilizan técnicas como la reología, la compresión en una máquina instrumentalizada y análisis por DSC (calorimetría diferencial de barrido) para detectar incompatibilidades entre los componentes.\nSe encuentra que la adición de glicolato sódico de almidón mejora significativamente las propiedades reológicas de las mezclas, posiblemente debido a la morfología esferoidal de sus partículas. La presión aplicada durante la elaboración resulta ser el parámetro más influyente en las características de compresión, mientras que la concentración de disgregante tiene un efecto menor.\nSe observa un mecanismo de compactación con tendencia a la deformación plástica en todas las mezclas, y la densidad del material supera ciertos umbrales, especialmente en la formulación con 5% de croscarmelosa sódica. Además, los resultados de porosimetría indican un comportamiento anormal en algunas mezclas con croscarmelosa a concentraciones intermedias, así como un límite de deformación en ciertos rangos de presión.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103153', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El presente trabajo de investigación centra sus intenciones en la delimitación de aquellas dimensiones que, a juicio de los maestros, son mas relevantes y, por consiguiente, tienen una especial incidencia en el que hacer integrador. A tal efecto, y partiendo de una concepción sistémica del centro educativo, se ha efectuado un estudio ideográfico, seleccionando tres centros, y de carácter sincrónico, por lo que respecta a su transversalidad, donde el propio profesorado ha manifestado sus percepciones, tanto a nivel global en torno a la integración escolar como de sus practicas al respecto. Bajo estos planteamientos, han sido utilizados como instrumentos de medida la rejilla, propugnada, por kelly, así como un cuestionario. de la aplicación de ambos instrumentos, y tras el análisis de los días tanto a nivel de estructura externa (superficial) como interna (profunda), se han obtenido los siguientes resultados: Las características personales del profesorado determinan la imagen que poseen sobre la integración escolar, no existiendo una estructura perceptiva conjunta. La ausencia o escasa dinámica de discusión y consenso instaurada en torno a la integración escolar en las instituciones educativas. No existente realmente un sistema que englobe los centros de integración, sino una red de centros que desarrollan experiencias de integración. Paralelamente, los maestros se pronuncian mayoritariamente partidarios en considerar la escuela ordinaria como respuesta valida y generalizada en la atención a los sujetos con necesidades educativas especiales de carácter más permanente, aunque reseñando fuertes criticas a la puesta en acción de la integración. El trabajo concluye, en base a los resultados obtenidos, ofreciendo alternativas que contribuyan a la optimización de dicha innovación.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo de investigación se enfoca en identificar las dimensiones que los maestros consideran más relevantes y con mayor incidencia en la integración escolar. Se adopta una perspectiva sistémica del centro educativo y se lleva a cabo un estudio ideográfico en tres centros seleccionados de manera sincrónica para explorar las percepciones del profesorado sobre la integración escolar y sus prácticas al respecto.\nSe utilizan la rejilla propuesta por Kelly y un cuestionario como instrumentos de medición. Tras analizar los datos a nivel de estructura externa (superficial) e interna (profunda), se obtienen los siguientes hallazgos:\nLas características personales del profesorado influyen en su percepción sobre la integración escolar, no existiendo una estructura perceptiva conjunta.\nSe observa una falta de dinámica de discusión y consenso en torno a la integración escolar en las instituciones educativas.\nNo se identifica un sistema que englobe los centros de integración, sino más bien una red de centros que desarrollan experiencias de integración.\nA pesar de las críticas a la implementación de la integración, la mayoría de los maestros consideran que la escuela ordinaria es una respuesta válida y generalizada para atender a estudiantes con necesidades educativas especiales de carácter más permanente.\nBasándose en estos resultados, el trabajo concluye ofreciendo alternativas para optimizar la integración escolar.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/91701', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El consumo de sulfato por chlamydomonas reinhardtii depende de energía metabólica, esta mediado por permeasas especificas, se induce por carencia de azufre y se inhibe por análogos estructurales de sulfato, como cromato o seleniato, y por especies mas reducidas de azufre como el sulfito o el tiosulfato, que presenta una inhibición competitiva con una ki de 0,0 mm.A partir de extractos crudos de c. Reinhardtii se ha purificado una enzima con actividad tiosulfato-ditiol sulfotransferasa (tsr) y tiosulfato-cianuro sulfotransferasa (rodanasa, rdn). Ambas actividades son cuantitativamente equivalentes, y estudios cinéticos indican que el dte y el cianuro compiten por el mismo sitio activo de la enzima, teniendo una actividad 28 veces mayor por dte. Estudios de inhibición indican que presente al menos un residuo de arginina. Se han separado por primera vez en este alga tres isoenzimas con actividad o-acetil-l-serina (tiol)liasa (oass). El proceso de purificación consiste fundamentalmente en una cormotografía en deae-sefacel, donde se separa la primera isoenzima (oass1), y una cromotografía en fenil-sefarosa que separa las otras dos (oass2 y oass3). Las actividades especificas fueron 10,7; 19,8 y 2,0 u/mg prot.; Respectivamente. Oass1 fue la que mostro mayor afinidad por o-acetil-l-serina (oas), siendo la km 2,5mm, mientras que para sulfuro, el otro sustrato de la reacción, la masa afín fue oass3 con un valor de km de 0,75mm. La l-metionina se mostro inhibidor competitivo respecto a las oas para las tres isoenzimas.', 'Resumen_ChatGPT': 'El consumo de sulfato por Chlamydomonas reinhardtii es un proceso dependiente de la energía metabólica y está mediado por permeasas específicas. Se induce por la carencia de azufre y se inhibe por análogos estructurales de sulfato, como cromato o seleniato, así como por especies más reducidas de azufre, como el sulfito o el tiosulfato. Este último presenta una inhibición competitiva con una constante de inhibición (Ki) de 0,0 mM.\nA partir de extractos crudos de C. reinhardtii se ha purificado una enzima con actividad tiosulfato-ditiol sulfotransferasa (TSR) y tiosulfato-cianuro sulfotransferasa (rodanasa, RDN). Ambas actividades son cuantitativamente equivalentes, y estudios cinéticos indican que el ditiol etilénico (DTE) y el cianuro compiten por el mismo sitio activo de la enzima, siendo la actividad por DTE 28 veces mayor. Además, estudios de inhibición sugieren la presencia de al menos un residuo de arginina en el sitio activo.\nPor otro lado, se han separado por primera vez en esta alga tres isoenzimas con actividad o-acetil-L-serina (tiol)liasa (OASS). El proceso de purificación implica cromatografía en DEAE-sefacel, que separa la primera isoenzima (OASS1), y cromatografía en fenil-sefarosa, que separa las otras dos (OASS2 y OASS3). Las actividades específicas fueron 10,7; 19,8 y 2,0 U/mg de proteína, respectivamente. OASS1 mostró mayor afinidad por o-acetil-L-serina (OAS), con una constante de Michaelis-Menten (Km) de 2,5 mM, mientras que para sulfuro, otro sustrato de la reacción, la masa afín fue OASS3 con un valor de Km de 0'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15175', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de esta Tesis ha sido estimar hasta qué punto es posible optimizar la producción de treonina por S. cerevisiae mediante la manipulación in vitro de genes de su ruta de biosíntesis. Se partía del conocimiento de que el primer paso, catalizado por la aspartato quinasa, producto del gen HOM3, es fundamental en la regulación de la misma, dado que se habían aislado mutantes desregulados en este gen que eran superproductores de treonina. En este trabajo se han caracterizado dos de estos alelos mutantes, HOM3-R2 y HOM3-R6. El trabajo de esta Tesis se ha centrado en dos aspectos. 1) Amplificación de los genes de la ruta. Con el objetivo de determinar la importancia de cada paso de la ruta de biosíntesis de treonina en la producción de este aminoácido, se ha estudiado el efecto que tiene sobre la misma la amplificación individual y conjunta de los genes correspondientes. En este estudio se han incluido los alelos HOM3-R mencionados, bien como objeto de amplificación o como presentes en el genomio de las cepas en las que se amplifican los otros genes. 2) Control de la superproducción de treonina. Con el fin de tratar de restringir la acumulación de treonina a condiciones o periodos determinados, se ha colocado el alelo HOM3-R2 bajo el control de distintos promotores inducibles y se ha analizado la producción de treonina, en condiciones de represión e inducción, por cepas portadoras de las distintas construcciones.', 'Resumen_ChatGPT': 'La Tesis se centra en optimizar la producción de treonina por S. cerevisiae a través de la manipulación de genes de su ruta de biosíntesis. Se parte del conocimiento de que el primer paso, catalizado por la aspartato quinasa, es crucial en la regulación de esta ruta, como evidencian mutantes desregulados del gen HOM3 que muestran una sobreproducción de treonina. Se caracterizan dos de estos mutantes, HOM3-R2 y HOM3-R6.\nEl trabajo se divide en dos aspectos principales:\nAmplificación de genes de la ruta: Se estudia el efecto de la amplificación individual y conjunta de los genes de la ruta de biosíntesis de treonina en su producción. Se incluyen los alelos HOM3-R como objeto de amplificación o presentes en cepas donde se amplifican otros genes.\nControl de la superproducción de treonina: Se busca restringir la acumulación de treonina a condiciones específicas colocando el alelo HOM3-R2 bajo el control de diferentes promotores inducibles. Se analiza la producción de treonina en cepas portadoras de estas construcciones en condiciones de represión e inducción.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23971', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Es bien sabido que la hipoteca, en su acepción como derecho, siempre ha venido considerada por la tradición científica, española y extranjera, como un derecho real de garantía que se constituye para asegurar la satisfacción de un crédito-, y de realización de valor- ya que para el caso de incumplimiento de la obligación garantida permite la ejecución del bien hipotecado, cualquiera que sea su dueño, para con el precio obtenido cubrir el crédito con preferencia frente a otros derechos credituales coincidentes. Tales ideas de aseguramiento del crédito y de enajenación de la cosa hipotecada, que impregnan toda hipoteca, han recibido reconocimiento expreso en nuestro Código Civil (arts. 1857.1º y 1858 Cc principal y respectivamente). Sin embargo, a la hora de definir esta situación jurídica nuestro Derecho positivo se ha limitado a expresar que la hipoteca sujeta directa e inmediatamente los bines sobre que se impone, cualquiera que sea su poseedor, al cumplimiento de la obligación para cuya seguridad fue constituida (arts. 1876 Cc y 104 LH).|', 'Resumen_ChatGPT': 'En la tradición científica, tanto española como extranjera, la hipoteca se ha considerado como un derecho real de garantía que se establece para asegurar el cumplimiento de un crédito y la realización de un valor. En caso de incumplimiento de la obligación garantizada, la hipoteca permite la ejecución del bien hipotecado, independientemente de quién sea su propietario, con el fin de cubrir el crédito con preferencia frente a otros derechos credituales coincidentes. Estos principios de aseguramiento del crédito y enajenación de la cosa hipotecada están reconocidos expresamente en nuestro Código Civil (artículos 1857.1º y 1858 del Código Civil). Sin embargo, en cuanto a la definición de esta situación jurídica, nuestro Derecho positivo se limita a establecer que la hipoteca sujeta directa e inmediatamente los bienes sobre los que se impone, sin importar quién sea su poseedor, al cumplimiento de la obligación para la cual fue constituida (artículos 1876 del Código Civil y 104 de la Ley Hipotecaria).'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24443', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Dos objetivos fundamentales nos planteamos en esta tesis. El primero era desarrollar procedimientos que nos permitieran el desarrollo de medidas no verbales en el estudio de efectos de competición estimular en aprendizaje asociativo humano, como el bloqueo de Kamin (1968). El segundo, evaluar los mecanismos recientemente propuestos para explicar el efecto de bloqueo hacia atrás (Shan ... ks, 1985). La parte empírica de nuestro trabajo constaba de 4 experimentos. El primero de ellos demostró la sensibilidad tanto de nuestra tarea como de nuestra medida a los efectos de competición asociativa. En el segundo se observó, por vez primera, el efecto de bloqueo hacia atrás usando una medida no verbal. Recientemente Dickinson y Burke (1996) propusieron como mecanismo mediador de este efecto la formación de asociaciones intraevento en el entrenamiento en compuesto. En nuestro experimento 3 mostramos como, a pesar de haber fomentado los parámetros que facilitan el establecimiento de este tipo de asociaciones, el efecto desaparecía aunque la tarea seguía siendo sensible a la competición asociativa. El resultado del último experimento nos indicó que el resultado nulo del anterior era debido a que los sujetos configuraban la información contenida en el compuesto. Esto nos mostraba, como Williams, Sagness y McPhee (1994) habían propuesto, la importancia del orden de entrenamiento en la activación de mecanismos configurales. Para concluir se establecen futuras líneas de investigación que nos ayuden a determinar las variables que modulan el efecto de bloqueo hacia atrás como paso previo al establecimiento de modelos asociativos para su explicación|', 'Resumen_ChatGPT': 'Los dos objetivos principales de esta tesis fueron desarrollar procedimientos para estudiar los efectos de competición estimular en el aprendizaje asociativo humano, como el bloqueo de Kamin (1968), utilizando medidas no verbales, y evaluar los mecanismos propuestos para explicar el efecto de bloqueo hacia atrás (Shanks, 1985). La parte empírica del trabajo constó de cuatro experimentos. En el primero, se demostró la sensibilidad de nuestra tarea y medida a los efectos de competición asociativa. En el segundo experimento, se observó por primera vez el efecto de bloqueo hacia atrás utilizando una medida no verbal. Dickinson y Burke (1996) propusieron como mecanismo mediador de este efecto la formación de asociaciones intraevento en el entrenamiento en compuesto. En el tercer experimento, mostramos cómo, a pesar de haber fomentado los parámetros que facilitan este tipo de asociaciones, el efecto desaparecía, aunque la tarea seguía siendo sensible a la competición asociativa. El resultado del último experimento indicó que el resultado nulo del experimento anterior se debía a que los sujetos configuraban la información contenida en el compuesto. Esto demostró la importancia del orden de entrenamiento en la activación de mecanismos configurales, como propusieron Williams, Sagness y McPhee (1994). En conclusión, se establecen futuras líneas de investigación para determinar las variables que modulan el efecto de bloqueo hacia atrás como paso previo al establecimiento de modelos asociativos para su explicación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15688', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "No es difícil adivinar que en los próximos años (especialmente por imposiciones del propio mercado) las empresas demandarán de sus estructuras informáticas la posibilidad de incorporar de forma rápida y ágil, nuevos requerimientos. Esto hará que los Sistemas de Información mecanizados hagan del cambio una característica intrínseca. Por lo tanto, todos aquellos que tengan que planificar y gestionar un sistema informático, deberán ser capaces de introducir con rapidez nuevas características complejas en el sistema. La implantación de una arquitectura tecnológica fiable, capaz de soportar plenamente las necesidades presentes y futuras de cualquier empresa, requiere una nueva generación de sistemas que integren nuevas tecnologías y, lo que es más importante, que distribuyan la información no solo verticalmente, sino también de modo horizontal, es decir, compartible por todos aquellos que deben hacer uso de ella. Para abordar semejante empresa se hace necesario contar con productos abiertos, siendo imprescindible saber cómo caracterizar esos productos. Es decir, cómo elegirlos, qué buscar y cómo valorarlos. Y todo esto para comenzar a introducir los beneficios derivados de la apertura de sistemas. Ya sabemos que un sistema informático está constituido por diferentes elementos que cuentan, en realidad, con un mayor o menor grado de apertura. Esto implica que cada nueva inversión deberá ofrecer la garantía de ser lo más abierta posible. Evidentemente las preguntas surgen enseguida: Cómo tener la certeza de que esa inversión es realmente 'abierta'? Estará planteada la inversión de manera óptima? La estrategia que se está siguiendo es la adecuada? Permitirá dicha estrategia evolucionar en el futuro ? No existe una receta universal para asegurar todo lo anterior. De lo que sí estamos seguros es de que la respuesta a todas estas cuestiones debe estar clara en la mente de los gerentes antes de acometer una inversión de este tipo. Así pues, la selección y evaluación de las inversiones para la construcción de un sistema de esas características pueden ser una tarea compleja. Creemos, no obstante, que la complejidad se reduce notablemente si se dispone de un modelo adecuado. Mediante nuestra investigación pretendemos el diseño de un modelo teórico de referencia que permita identificar e implantar soluciones basadas en tecnologías de la información que permita, en cierta medida, ayudar a las empresas a tomar decisiones más rápidas y argumentadas cuando se les presente el problema de hacer la transición hacia los Sistemas Abiertos.", 'Resumen_ChatGPT': 'El panorama empresarial futuro exige sistemas informáticos capaces de adaptarse rápidamente a nuevos requerimientos, lo que implica una arquitectura tecnológica flexible y abierta. La capacidad para introducir nuevas características complejas en el sistema de manera ágil será fundamental. Esto requiere productos abiertos y una selección cuidadosa de tecnologías. La pregunta clave es cómo asegurar que una inversión en sistemas informáticos sea verdaderamente abierta y planteada de manera óptima. No hay una respuesta universal, pero es crucial que los gerentes tengan claridad al respecto antes de invertir. Por ello, proponemos diseñar un modelo teórico de referencia que facilite la identificación e implementación de soluciones basadas en tecnologías de la información, ayudando a las empresas a tomar decisiones más rápidas y fundamentadas al abordar la transición hacia sistemas abiertos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24325', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El área de investigación sobre dibujos de grafos (graph drawing) se ha convertido en un campo extensamente estudiado, constituyendo una interesante conexión entre la computación y la teoría de grafos. Dentro de ella, la representación ortogonal de grafos ocupa un lugar importante por su aplicación al diseño de circuitos VLSI, dando lugar a ... diversos problemas de optimización. Esta memoria está dedicada al estudio de las inmersiones ortogonales de grafos en superficies, con el objeto de minimizar el número de codos. Motivados por el trabajo de Tamassia realizado en el plano, nos planteamos el problema de caracterizar la inmersión ortogonal cilíndrica que presenta el mínimo número de codos, entre todas las equivalentes a las de partida. Comenzamos realizando la caracterización de la asignación ortogonal óptima, concepto que recoge la información de los ángulos y codos del trazado, obteniéndola en tiempo polinomial. En el plano, los conceptos de asignación ortogonal e inmersión en la malla son equivalentes. Sin embargo, en el cilindro la situación es muy distinta, por lo que realizamos un estudio detallado de la relación entre ambas estructuras, destacando las diferencias con respecto al plano. Igualmente, diseñamos algoritmos efectivos que proporcionan inmersiones ortogonales cilíndricas, de forma que el número total de codos obtenido constituye una buena aproximación del valor óptimo, guiados por dos enfoques, uno global en el grafo y otro local en cada arista. Desde un punto de vista práctico, es necesario el estudio de inmersiones ortogonales de grafos en superficies. Este hecho nos conduce al planteamiento de dos importantes problemas en este ámbito, demostrando su naturaleza NP-completa: por una parte, dada una inmersión en una superficie, decidir si admite una inmersión ortogonal sin codos esencialment|', 'Resumen_ChatGPT': 'La investigación en el área de dibujos de grafos, específicamente en la representación ortogonal de grafos en superficies, es crucial para aplicaciones en el diseño de circuitos VLSI y plantea diversos problemas de optimización. Esta memoria se enfoca en caracterizar las inmersiones ortogonales de grafos en superficies, con el objetivo de minimizar el número de codos. Partiendo del trabajo de Tamassia en el plano, nos proponemos caracterizar la inmersión ortogonal cilíndrica que tiene el menor número de codos entre todas las equivalentes. Comenzamos definiendo la asignación ortogonal óptima, que recoge la información de ángulos y codos del trazado, y desarrollamos algoritmos eficientes para obtener inmersiones ortogonales cilíndricas con un número de codos aproximadamente óptimo. Además, investigamos la relación entre asignación ortogonal e inmersión en la malla, resaltando las diferencias con el plano. Desde un punto de vista práctico, el estudio de inmersiones ortogonales de grafos en superficies plantea problemas importantes, demostrando su complejidad NP. En resumen, esta investigación aborda problemas fundamentales en la representación de grafos en superficies, contribuyendo al avance del campo de dibujos de grafos y su aplicación en el diseño de circuitos VLSI.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/106575', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Demostrar la eficacia del lacidipino en el tto. De cardiopatias isquemicas silentes en hipertensos mayores de 65 años. Se tomaron 15 normotensos control y 15 hipertensos a los que se les trato con lacidipino. A los 30 se les realizo antes y al final holter continuo de 24 h.De presion y electro. La monitorizacion antes dicha es el metodo importante para estas patologias. Las personas mayores de 65 años, sin patologia cardiovascular asociada presentan cardiop/. Isquemicas silentes en menor numero que los hipertensos de las mismas caracteristicas. La toma de lacidipino si modifica, reduciendo la tension arterial y los episodios silentes. Los episodios silentes ocurren preferentemente entre las 4 y 7 horas de la mañana. Los hipertensos diabeticos tienen mas episodios de cardiopatias isquemicas silentes que los diabeticos normotensos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Para demostrar la eficacia del lacidipino en el tratamiento de cardiopatías isquémicas silentes en hipertensos mayores de 65 años, se llevó a cabo un estudio comparativo entre un grupo de hipertensos tratados con lacidipino y un grupo de normotensos como control.\nSe reclutaron 15 pacientes normotensos como grupo de control y 15 pacientes hipertensos mayores de 65 años para el grupo de estudio, a los cuales se les administró lacidipino como tratamiento. Se realizó una monitorización continua de 24 horas mediante holter de presión y electrocardiograma (ECG) antes y después del tratamiento con lacidipino.\nLos resultados mostraron que los hipertensos mayores de 65 años, especialmente aquellos con diabetes, presentaban un mayor número de episodios de cardiopatías isquémicas silentes en comparación con los normotensos de la misma edad y características. Sin embargo, el tratamiento con lacidipino demostró ser eficaz en la reducción de la presión arterial y en la disminución de la frecuencia de los episodios de cardiopatías isquémicas silentes.\nAdemás, se observó que los episodios de cardiopatías isquémicas silentes ocurrían preferentemente entre las 4 y 7 de la mañana, lo que resalta la importancia de la monitorización continua durante este período del'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/70478', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El cáncer de pulmón, es el tumor maligno visceral más frecuente en el varón, siendo la primera causa de muerte por cáncer en la mayoría de los países desarrollados. En las últimas décadas la edad de aparición y la incidencia relativa en ambos sexos ha cambiado sensiblemente. Los distintos hábitos de fumar así como los efectos socioambientales de la industrialización han sido, sin duda, factores determinantes en este sentido. También parece muy posible que esa misma concurrencia de factores haya condicionado nuevos índices de frecuencia de los distintos tipos histológicos. Estas reflexiones causales tiene, aparte del amplio interés de las disciplinas básicas enfocadas al estudio de la génesis del cáncer, un especial atractivo para la medicina aplicada, la cual requiere diagnósticos con sentido pronóstico, que impliquen el comportamiento biológico de la enfermedad y que faciliten una mejor orientación terapéutica. Hasta hace pocas décadas los estudios clinicopatológicos cumplían el mencionado objetivo con el estudio de extensión o estadíaje de la enfermedad y, con la simple aportación de una taxonomía, con aproximación histogenética, como resultado del estudio histológico subjetivo. En el presente trabajo se selecciona un grupo homogéneo de tumores pulmonares, adenocarcinomas en estadio I, (T2N0), que ha sido sometido a una estrategia terapéutica, de base quirúrgica. Se pretende partir de este estadío inicial para valorar las potencialidades intrínsecas de cada uno de los tumores, en función de cambios detectables inmunohistoquímicamente, teniendo en cuenta la recurrencia de la enfermedad y la supervivencia de los pacientes. Al mismo tiempo, y con objetivo, similar se valoran otros parámetros habitualmente utilizados. CONCLUSIONES. 1. La incidencia de los adenocarcinomas de pulmón en estadio I, solo representan el 7,8% de los cánceres pulmonares estudiados y tratados quirúrgicamente en los Departamentos de Anatomía Patológica de los Hospitales Universitarios de Virgen del Rocío y Virgen Macarena. 2. EL diagnóstico de adenocarcinoma de pulmón en estadío I es más frecuente en la séptima y octava década. 3. El hábito tabáquico, la edad del paciente y el seno no influyen en la supervivencia. 4. El tamaño tumoral es un factor pronóstico con validez estadística cuando se estudia la supervivencia a los 5 años. 5. El grado histológico es un factor pronóstico importante para valorar la supervivencia global. 6. No se detecta posible relación significativa entre la expresión inmunohistoquímica de los oncogenes bcl-2 y c-erbB-2 y la supervivencia en los pacientes. 7. La presencia o no de la proteína p53 en las células tumorales del adenocarcinoma de pulmón no influye en la supervivencia de los pacientes. 8. La supervivencia global de los pacientes con adenocarcinoma de pulmón en estadio I (T2N0) tratados quirúrgicamente es del 52%.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio se enfocó en el cáncer de pulmón, el cual es el tumor maligno visceral más común en los hombres y la principal causa de muerte por cáncer en muchos países desarrollados. Se observó un cambio en la edad de aparición y la incidencia relativa en ambos sexos en las últimas décadas, posiblemente debido a diferentes hábitos de fumar y factores socioambientales.\nEl objetivo del estudio fue evaluar las características de un grupo homogéneo de tumores pulmonares, específicamente adenocarcinomas en estadio I (T2N0), que fueron tratados con cirugía. Se buscó determinar las potencialidades intrínsecas de cada tumor, incluyendo cambios detectables mediante técnicas inmunohistoquímicas, y su relación con la recurrencia de la enfermedad y la supervivencia de los pacientes.\nLas conclusiones principales del estudio fueron las siguientes:\nLos adenocarcinomas de pulmón en estadio I representaron el 7.8% de todos los cánceres pulmonares tratados quirúrgicamente en los hospitales estudiados.\nEl diagnóstico de adenocarcinoma de pulmón en estadio I fue más frecuente en pacientes de la séptima y octava década de vida.\nEl hábito tabáquico, la edad y el sexo no tuvieron influencia en la supervivencia.\nEl tamaño tumoral fue un factor pronóstico relevante para la supervivencia a los 5 años.\nEl grado histológico también fue un factor pronóstico importante para la supervivencia global.\nNo se encontró una relación significativa entre la expresión de los oncogenes bcl-2 y c-erbB-2 y la supervivencia.\nLa presencia de la proteína p53 en las células tumorales no influyó en la supervivencia de los pacientes.\nLa supervivencia global de los pacientes con adenocarcinoma de pulmón en estadio I tratados quirúrgicamente fue del 52%.\nEstos hallazgos proporcionan información importante sobre los factores que afectan la supervivencia en pacientes con cáncer de pulmón en estadio I y pueden ser útiles para orientar el tratamiento y el seguimiento de estos pacientes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/44966', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los neutrófilos desempeñan un papel fundamental en los mecanismos defensivos ante las infecciones y en los procesos inflamatorios y autoinmunes. El neutrófilo, al ser activado a través de receptores de superficie, libera una gran cantidad de enzimas, produce radicales tóxicos de Oxígeno, adquiere capacidad fagocítica y quimiotáctica. Estas son las funciones que habitualmente se determinan al analizar sustancias estimuladoras o inhibidoras de los neutrófilos. Para que un neutrófilo se active, debe ser atraído al lugar lesionado(Quimiotaxis), pero previamente debe adherirse a las paredes vasculares, y agregarse entre sí. Es decir, la agregación sería la primera función de los neutrófilos activados. La Agregación de los neutrófilos ha sido escasamente estudiada, a pesar de que recientemente se ha comprobado que una excesiva agregación in vivo, puede ser la responsable de importantes alteraciones clínicas, tales como el Síndrome de salida de bomba, shock tóxico, algunas manifestaciones de la pancreatitis, etc. Por todo ello nos propusimos estudiar: 1.- Los efectos que diversos compuestos a los que se atribuye capacidad estimuladora o inhibidora de las funciones clásicas de los neutrófilos ejercen en la agregación de los mismos. Para ello, hemos empleado sustancias que activen diferentes receptores en los neutrófilos, tales como péptidos sintéticos, factores del Complemento, productos derivados del metabolismo del ácido araquidónico a través de la lipooxigenasa y ciclooxigenasa, neuropéptidos, etc. Entre los inhibidores se trata de conocer los efectos de los antiinflamatorios no esteroideos, Colchina, bloqueantes de los canales del Calcio, etc. 2.- Si la agregación es un fenómeno inespecífico, es decir, si se pone en marcha ante cualquier estímulo celular, o está medida por receptores. Para esto, hemos realizado experimentos de desactivación cruzada, que están basados en el hecho, bien conocido, de que cuando una función está, mediada por receptores específicos, éstos se agotan ante la repetición del mismo estímulo, pero son capaces de responder a un segundo estímulo diferente. 3.- La sensibilidad de la agregación. Para esto hemos empleado C.C.F. (Factor quimiotáctico inducido por cristales). Este péptido, liberado específicamente cuando los neutrófilos fagocitan cristales, es capaz de estimular a estas células para realizar las funciones clásicamente estudiadas. Nos propusimos saber si era capaz así mismo de originar agregación, y si toda la molécula o solamente una parte de la misma, era la responsable de esta función.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de la agregación de neutrófilos es fundamental dado su papel en los mecanismos de defensa y en procesos inflamatorios y autoinmunes. Aunque se han investigado las funciones clásicas de los neutrófilos, como la liberación de enzimas y la producción de radicales tóxicos, la agregación de neutrófilos ha recibido menos atención, a pesar de su relevancia clínica en condiciones como el síndrome de salida de bomba y el shock tóxico.\nLos objetivos del estudio fueron los siguientes:\nInvestigar los efectos de diversos compuestos conocidos por su capacidad estimuladora o inhibidora en las funciones clásicas de los neutrófilos sobre la agregación de los mismos. Se emplearon sustancias que activan diferentes receptores en los neutrófilos, como péptidos sintéticos, factores del complemento, productos derivados del ácido araquidónico y neuropéptidos, así como inhibidores como antiinflamatorios no esteroideos, colchicina y bloqueantes de canales de calcio.\nDeterminar si la agregación es un fenómeno inespecífico o mediado por receptores específicos. Se realizaron experimentos de desactivación cruzada para evaluar la respuesta de los neutrófilos a diferentes estímulos y si esta respuesta estaba mediada por receptores específicos.\nEvaluar la sensibilidad de la agregación utilizando el factor quimiotáctico inducido por cristales (C.C.F.). Se investigó si este péptido liberado específicamente durante la fagocitosis de cristales podía inducir la agregación de neutrófilos y qué parte de la molécula era responsable de esta función.\nEn resumen, el estudio buscó comprender mejor la agregación de neutrófilos, sus mecanismos subyacentes y su relación con otros procesos celulares y clínicos, lo que puede tener implicaciones importantes en la comprensión y el tratamiento de diversas enfermedades.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14900', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta memoria estudiamos la V-filtración relativa a divisores libres en una variedad analítica compleja lisa de dimensión arbitraria. Más concretamente abordamos la estructura de los operadores diferenciales en el término V0 y, c omo aplicación, estudiamos el complejo de Rham logarítmico correrspondiente.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta memoria, nos centramos en el estudio de la V-filtración relativa a divisores libres en una variedad analítica compleja lisa de dimensión arbitraria. Específicamente, abordamos la estructura de los operadores diferenciales en el término \nV\n0\n. Como aplicación de este estudio, investigamos el complejo de Rham logarítmico correspondiente.\nLa V-filtración es una herramienta importante en el estudio de variedades complejas, especialmente en relación con los divisores libres. En nuestro caso, nos enfocamos en comprender cómo los operadores diferenciales se comportan en el contexto de esta filtración, particularmente en el nivel \nV\n0\n.\nAdemás, exploramos cómo esta estructura de los operadores diferenciales afecta al complejo de Rham logarítmico asociado. El complejo de Rham logarítmico es una herramienta algebraica que captura información topológica y geométrica importante sobre una variedad compleja.\nEn resumen, nuestro trabajo se centra en entender cómo se relacionan los operadores diferenciales con la V-filtración y cómo esta relación influye en el complejo de Rham logarítmico correspondiente. Este estudio puede tener aplicaciones significativas en diversas áreas de las matemáticas, como la geometría algebraica y la topología diferencial.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15929', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'El problema de la clasificación de las álgebras de Lie se reduce actualmente a la clasificación de las álgebras de Lie resolubles complejas, debido por una parte a al conocida descomposición de Levi de un álgebra de Lie cualquiera en suma directa de su radical, que es resoluble, y de una subálgebra (denominada subálgebra de Levi) que es semisimple, y por otra, al hecho de que toda álgebra semisimple es suma directa de álgebras simples, siendo bien conocidas la clasificación de estas últimas desde finales del siglo XIX.Este trabajo se ha estructurado en tres capítulos. En el primero de ellos, que denominamos Capítulo 0, se dan las definiciones y propiedades más importantes de las álgebras de Lie (omitiendo todas las demostraciones), que van a ser usadas en los restantes capítulos.Los dos siguientes capítulos, núcleos centrales del trabajo, se dedican al estudio de la clasificación de las álgebras de Lie Filiformes derivadas de otras, distinguiendo entre los casos en los que los primeros coeficientes sean nulos (Capítulo 1) o no (Capítulo 2), respectivamente. Se finaliza el trabajo con la exposición de una bibliografía, en la que se referencia los textos y artículos en los que nos hemos basado para la realización de este trabajo.'", 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo se centra en el problema de la clasificación de las álgebras de Lie, particularmente en el contexto de las álgebras de Lie resolubles complejas. La estrategia para abordar este problema se basa en dos aspectos clave: la descomposición de Levi de un álgebra de Lie en su radical resoluble y una subálgebra semisimple conocida como subálgebra de Levi, y la clasificación de álgebras semisimples, que se remonta a finales del siglo XIX.\nLa estructura del trabajo se divide en tres capítulos. En el primer capítulo, denominado Capítulo 0, se presentan las definiciones y propiedades fundamentales de las álgebras de Lie. Estas definiciones y propiedades son esenciales para comprender los siguientes capítulos, aunque se omiten las demostraciones.\nLos dos capítulos siguientes constituyen el núcleo central del trabajo y se dedican al estudio de la clasificación de las álgebras de Lie filiformes que se derivan de otras álgebras. Se distingue entre casos en los que los primeros coeficientes son nulos (Capítulo 1) y casos en los que no lo son (Capítulo 2).\nEl trabajo concluye con una bibliografía que referencia los textos y artículos utilizados como base para la realización del mismo. Esta bibliografía proporciona una guía para aquellos interesados en profundizar en el tema de las álgebras de Lie y su clasificación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15271', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta tesis se abordan, por un lado, un área concreta de aplicación de la Transformada Discreta de Fourier (DFT): la relativa a su uso para el cálculo de armónicos en problemas como el de las protecciones digitales. Es decir, su aplicación a la situación de ventana de móvil de datos y, en especial, al caso de que dichos datos sean reales. Al estud io de este tipo de DFT se dedicará la mayor parte de esta tesis, realizándose en ella el mayor número de aportaciones originales. Por otro lado, se estudia la realización de un relé diferencial digital para la protección de transformadores, para el que se propone el uso de las técnicas originales de procesamiento de formas de onda mediante DFT que se desarrollan en la presente tesis. Asimismo, se presentan otras mejoras y estudios de la realización de otras etapas del algoritmo de protección usado en un relé diferencial como el abordado.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis se centra en dos áreas principales. En primer lugar, se explora el uso específico de la Transformada Discreta de Fourier (DFT) en el cálculo de armónicos en contextos como las protecciones digitales. Se presta especial atención al análisis de la DFT aplicada a la ventana móvil de datos, especialmente cuando estos datos son reales. La mayor parte del trabajo se dedica al estudio detallado de este tipo de DFT, con numerosas contribuciones originales. Por otro lado, se investiga la implementación de un relé diferencial digital para proteger transformadores. Se propone emplear técnicas originales de procesamiento de formas de onda utilizando DFT, tal como se desarrollan en la tesis. Además, se presentan mejoras y análisis de otras etapas del algoritmo de protección empleado en un relé diferencial similar al mencionado.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23886', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El alga verde unicelular de agua dulce Chlamydomonas reinhardtii es capaz de tolerar concentraciones salinas de hasta 200mm de NACL y en estas condiciones acumula glicerol como metabólico osmorregulador, lo que le permite restablecer el balance osmótico con el medio externo. La mayor parte de este glicerol es excretado por las células, que deben por tanto sintetizarlo constantemente para mantener la concentración intracelular necesaria. En condiciones óptimas puede llegar a alcanzarse una concentración de glicerol en el medio de hasta 4g 1 después de 5 D, lo que hace de este microalga un sistema muy atractivo para la fotoproducción biotecnológica de glicerol. El alginato cálcico se ha elegido como soporte mas adecuado para la inmovilización de células de Chlamydomonas reinhardtii por su compatibilidad con la viabilidad celular (crecimiento y actividad fotosintetica) y la fotogproducción la fotoproducción de glicerol, la facilidad de la técnica de inmovilización y su alta capacidad de retención celular. La luz y el Co2 son junto con la salinidad los factores que más influyen en la síntesis de glicerol por Chlamydomonas reinhardtii. El apantallamiento celular y la interacción entre el estrés salino y la fotoinhibición de la fotosíntesis hacen que para la fotoproducción de glicerol sea particularmente interesante el diseño de biorreactores con una alta relación superficie/volumen, en los que aprovechamiento de la luz sea máximo.|', 'Resumen_ChatGPT': 'La Chlamydomonas reinhardtii, un alga verde unicelular de agua dulce, demuestra una notable capacidad para tolerar altas concentraciones salinas, llegando hasta 200 mm de NaCl. En estas condiciones, acumula glicerol como un metabolito osmorregulador, permitiéndole restablecer el equilibrio osmótico con su entorno. Gran parte de este glicerol es liberado por las células, lo que requiere una síntesis constante para mantener su concentración intracelular adecuada. En condiciones óptimas, puede alcanzarse una concentración de hasta 4 g/L de glicerol en el medio después de 5 días, convirtiendo a esta microalga en un sistema muy prometedor para la producción biotecnológica de glicerol mediante la fotosíntesis. Se ha seleccionado el alginato cálcico como el soporte más adecuado para la inmovilización de las células de Chlamydomonas reinhardtii debido a su compatibilidad con la viabilidad celular, el crecimiento y la actividad fotosintética, así como su facilidad de uso y alta capacidad de retención celular. La luz, el CO2 y la salinidad son los principales factores que influyen en la síntesis de glicerol por parte de esta alga. Dada la interacción entre el estrés salino y la fotoinhibición de la fotosíntesis, el diseño de biorreactores con una alta relación superficie/volumen resulta particularmente interesante para la fotoproducción de glicerol, maximizando así la captación de luz.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15371', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta Tesis se estudia la formulación e implementación del Método de los Elementos de Contorno para problemas tridimensionales de difracción de ondas y problemas de mecánica de la fractura, tanto estáticos como dinámicos (en el dominio de la frecuencia)', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis se centra en la formulación e implementación del Método de los Elementos de Contorno para abordar problemas tridimensionales de difracción de ondas y problemas de mecánica de la fractura. Estos problemas pueden ser tanto estáticos como dinámicos, especialmente en el dominio de la frecuencia.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23872', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La vegetación de las arenas estabilizadas de Doñana, controlada por la topografía del suelo a través de la distancia al nivel freático (disponibilidad de agua), constituye un sistema adecuado para estudiar la importancia del acuífero y su dinámica sobre sus patrones de distribución y cambio.|', 'Resumen_ChatGPT': 'La vegetación que se encuentra en las arenas estabilizadas de Doñana está influenciada por la topografía del suelo, especialmente por la distancia al nivel freático, que determina la disponibilidad de agua. Este sistema proporciona un contexto apropiado para investigar la relevancia del acuífero y su dinámica en los patrones de distribución y cambios de la vegetación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15521', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La electroquímica, más concretamente, la electroquímica electródica es una especialidad claramente diferenciada de la química, con un conjunto completo de teorías y ecuaciones cuantitativas. En muchos aspectos es una de las especialidades máss an tiguas d', 'Resumen_ChatGPT': 'La electroquímica, específicamente la electroquímica de los electrodos, se distingue claramente como una especialidad dentro del campo de la química, con un conjunto completo de teorías y ecuaciones cuantitativas. En muchos aspectos, es una de las ramas más antiguas de la química.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23876', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La Fibrosis Quística (FQ) es una enfermedad autosómica recesiva producida por mutaciones en el gen CFTR. Dicho gen produce una proteína (CFTR) implicada en el transporte de iones Cl- a través de la membrana plasmática. La alteración ... La consecuencia de estas secreciones afecta principalmente a pulmones, páncreas exocrino, aparato reproductor masculino y glándulas sudoríparas, provocando un cuadro clínico muy variable de unos pacientes a otros. Tanto la elevada concentración iónica en el sudor como las anomalías del aparato reproductor masculino están presentes en la gran mayoría de los afectos de FQ.Se han detectado más de 500 mutaciones de FQ en todo el mundo, lo que da idea de la heterogeneidad de las mutaciones que la producen. La mutación F508 tiene una frecuencia muy superior al resto. En países del norte de Europa puede llegar a valores de más del 80% mientras que en España y sur de Europa está cercana al 50%. Esto hace que la heterogeneidad genética de la FQ en España ser muy elevada, dato que se apoya también en los análisis de los haplotipos de los microsatélites intragénicos IVS8CA, IVS17BTA e IVS17BCA.La elevada heterogeneidad de las mutaciones de FQ, la variabilidad de su clínica y la elevada frecuencia de mutaciones de FQ en la población general complican el diagnóstico de la FQ. Por ello nos planteamos los siguientes objetivos:1.- Analizar las mutaciones responsables de FQ en nuestra población y las frecuencias de las mismas.2.- Estudias la relación genotipo-fenotipo, es decir, la asociación que existe entre el genotipo recibido y sus principales manifestaciones a nivel de aparato respiratorio, función pancreática, concentración de electrolitos en el sudor y otras características asociadas a la fibrosis quística.3.- Analizar la asociación de los haplotipos de|', 'Resumen_ChatGPT': 'La Fibrosis Quística (FQ) es una enfermedad hereditaria autosómica recesiva causada por mutaciones en el gen CFTR, que codifica una proteína (CFTR) esencial para el transporte de iones Cl- a través de la membrana plasmática. Las alteraciones en esta proteína conducen a la acumulación de moco espeso y pegajoso en varias partes del cuerpo, lo que afecta principalmente a los pulmones, el páncreas exocrino, el aparato reproductor masculino y las glándulas sudoríparas, generando síntomas variables en diferentes pacientes. La concentración elevada de iones en el sudor y las anomalías en el aparato reproductor masculino son características comunes en la mayoría de los afectados por FQ.\nSe han identificado más de 500 mutaciones diferentes del gen CFTR en todo el mundo, lo que refleja la diversidad de mutaciones asociadas con esta enfermedad. La mutación F508 es la más frecuente, especialmente en países del norte de Europa donde puede superar el 80%, mientras que en España y el sur de Europa alcanza aproximadamente el 50%. Esta variabilidad genética en España se ve respaldada por análisis de los haplotipos de los microsatélites intragénicos IVS8CA, IVS17BTA e IVS17BCA.\nLa alta diversidad de mutaciones de FQ, la variabilidad en los síntomas y la frecuencia elevada de estas mutaciones en la población general dificultan el diagnóstico de la enfermedad. Por tanto, los objetivos de este estudio son: 1.- Analizar las mutaciones responsables de FQ en nuestra población y sus frecuencias. 2.- Investigar la relación entre el genotipo y el fenotipo, es decir, cómo las mutaciones genéticas se relacionan con las principales manifestaciones clínicas de la FQ en términos de función respiratoria, pancreática, concentración de electrolitos en el sudor y otras carac'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24199', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presencia del enzima nNOS en algunos núcleos sensoriales o premotores sugiere que el NO está implicado en procesos sensorio-motores, aunque hasta el momento no existen evidencias directas. El objetivo principal de este estudio ha sido analizar el papel del NO en el control de los movimientos oculares en el animal alerta. El sistema oculomotor se ha elegido por varios motivos: a) la existencia de neuronas nitrérgicas en diversos núcleos implicados en el control de los movimientos oculares horizontales, b) la facilidad para medir con precisión las entradas sensoriales y la salida motora del sistema, c) el buen conocimiento de la conectividad de las neuronas implicadas en el control de los movimientos oculares horizontales, d) el fácil acceso a las estructuras troncoencefálicas para el registro de la actividad eléctrica de neuronas aisladas y la realización de microinyecciones de fármacos en las estructuras objeto de estudio. Los objetivos concretos del presente trabajo se resumen en los puntos siguientes: 1) Caracterizar la distribución del enzima productor de NO en estructuras implicadas en el control de los movimientos oculares, mediante histoquímicas para NADPH-d e inmunocitoquímica para nNOS. Esto nos ha permitido seleccionar al núcleo PH como la estructura con mayor porcentaje ce neuronas nitrérgicas y, por tanto, como la más adecuada para hacer un estudio funcional. 2) Estudiar el papel funcional NO producido por neuronas del núcleo PH sobre el control de los movimientos oculares espontáneos en el plano horizontal. Para ello se han llevado a cabo microinyecciones locales de fármacos que modulan la concentración local de NO, durante el registro de los movimientos oculares espontáneos en el plano horizontal, tanto en luz como es oscuridad. 3) Estudiar el papel funcional del NO producido por las neuronas del núcleo PH durante la respuesta oculomotora a la estimulació|', 'Resumen_ChatGPT': 'La presencia del enzima nNOS en ciertos núcleos sensoriales o premotores sugiere la posible implicación del óxido nítrico (NO) en procesos sensoriomotores, aunque hasta ahora no se han encontrado evidencias directas. El objetivo principal de este estudio ha sido investigar el papel del NO en el control de los movimientos oculares en animales alertas. Se eligió el sistema oculomotor por varias razones: a) la presencia de neuronas nitrérgicas en varios núcleos involucrados en el control de los movimientos oculares horizontales, b) la capacidad para medir con precisión las entradas sensoriales y la salida motora del sistema, c) el conocimiento detallado de la conectividad neuronal implicada en el control de los movimientos oculares horizontales, y d) la facilidad de acceso a las estructuras troncoencefálicas para registrar la actividad eléctrica de neuronas individuales y realizar microinyecciones de fármacos en las áreas de interés.\nLos objetivos específicos de este estudio se resumen de la siguiente manera: 1) Caracterizar la distribución del enzima productor de NO en las estructuras implicadas en el control de los movimientos oculares mediante técnicas histoquímicas para NADPH-d e inmunocitoquímica para nNOS. Esto permitió identificar al núcleo PH como la estructura con el mayor porcentaje de neuronas nitrérgicas y, por lo tanto, como la más adecuada para un estudio funcional. 2) Investigar el papel funcional del NO producido por las neuronas del núcleo PH en el control de los movimientos oculares espontáneos en el plano horizontal. Para ello, se realizaron microinyecciones locales de fármacos que modifican la concentración local de NO mientras se registraban los movimientos oculares espontáneos, tanto en luz como en oscuridad. 3) Estudiar el papel funcional del NO producido por las neuronas del núcleo PH durante la respuesta oculomotora a la estimulación...'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15612', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Pese al descenso del nivel freático registrado en las dos últimas décadas, la comparación de los transectos de vegetación realizados en 1991 con los realizados por Ramírez Díaz en 1973, sugieren que las distintas comunidades vegetales del Parque conservan la misma composición y proporción de especies, y mantienen estable un gradiente de variación asociado a la profundidad de la capa freática en función de la topografía.', 'Resumen_ChatGPT': 'A pesar de la disminución en el nivel freático observada en las últimas dos décadas, la comparación de los transectos de vegetación realizados en 1991 con los llevados a cabo por Ramírez Díaz en 1973 indica que las diversas comunidades vegetales del Parque han conservado la misma composición y proporción de especies. Además, han mantenido estable un gradiente de variación asociado a la profundidad de la capa freática en relación con la topografía.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23937', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el campo de la arquitectura, tanto en la fase de proyecto como en la de dirección de obras, a menudo se presenta la necesidad de tomar decisiones que requieren información acerca de alguna propiedad de un material (resistencia, dureza, etc). Si esto es cierto para cualquier tipo de proyecto, lo es más en el caso de una obra o proyecto de rehabilitación, reparación o restauración en la que las características de los materiales han podido variar, por las condiciones a que hayan estado sometidos, a lo largo de su vida. Concretamente en las obras de rehabilitación de uno de los requerimientos que se plantea con mayor frecuencia es la determinación de la capacidad portante de forjados de madera. Por ello es fundamental conocer el estado de conservación de la madera colocada en la obra, de la forma más fidedigna posible|', 'Resumen_ChatGPT': 'En el ámbito de la arquitectura, tanto en la fase de diseño como en la de supervisión de obras, es común enfrentarse a decisiones que requieren información precisa sobre las propiedades de los materiales, como resistencia y dureza. Esta necesidad es aún más crucial en proyectos de rehabilitación, reparación o restauración, donde las características de los materiales pueden haber cambiado debido a las condiciones a las que han estado expuestos a lo largo del tiempo. Específicamente, en obras de rehabilitación, uno de los desafíos más frecuentes es determinar la capacidad de carga de los forjados de madera. Por lo tanto, es fundamental evaluar el estado de conservación de la madera utilizada en la obra de la manera más precisa posible.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15748', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La organización de esta Memoria es la siguiente. En el Capítulo 2 presentamos una revisión somera de las principales propiedades que se utilizan para caracterizar un vidrio estructural a nivel macroscópico. Asimismo introducimos una descripción breve del fenómeno de aging en vidrios de espín: Los experimentos más relevantes, algunas de las teorías fenomenológicas más fundamentales y algunos modelos sin desorden desarrollados recientemente. Este Capítulo nos permite, de este modo, introducir una serie de conceptos tales como temperatura ficticia, propiedades residuales, etc…, así como toda una fenomenología a la que posteriormente aludiremos en la Memoria. En el Capítulo 3 estudiamos las propiedades generales de un modelo sencillo con barreras puramente entrópicas, cuya dinámica formulamos en términos de una ecuación maestra. Analizaremos la relajación de la energía tras una perturbación de la temperatura, y su comportamiento al ser sometido el sistema a procesos de enfriamiento y calentamiento. Mostraremos que la congelación del sistema durante el proceso de enfriamiento, así como el fenómeno de histéresis que aparece al calentar desde el estado vítrico, presentan una gran semejanza con lo observado en vidrios estructurales reales. Aunque el estudio de los ciclos térmicos lo hemos realizado mediante simulación de Monte Carlo, es posible, empleando razonamientos sencillos, efectuar algunas estimaciones analíticas que concuerdan bastante bien con los resultados numéricos. Queremos resaltar también que hemos desarrollado un algoritmo nuevo, más eficiente que el algoritmo convencional de Metrópolis, para tratar con este tipo de problemas dinámicos descritos por ecuaciones maestras con probabilidades de transición dependientes del tiempo. Por coherencia en el desarrollo de la exposición, los detalles de este algoritmo se presentan en un Apéndice. En el Capítulo 4 analizamos el fenómeno de aging en dos modelos sencillos sin desorden: El modelo de Ising modimensional con dinámica de Glauber y el modelo con barreras puramente entrópicas estudiado en el Capítulo anterior. Mediante una técnica de paso a una descripción continua en el espacio, obtenemos expresiones analíticas exactas para las funciones de correlación entres dos instantes de tiempo en ambos modelos. Estas expresiones se simplifican en el límite en el que la “edad” del sistema es grande, permitiéndonos identificar el fenómeno de aging. Las principales conclusiones de esta Memoria se resumen en el Capítulo 5. Finalmente, en los Apéndices se recogen algunos cálculos y aspectos de interés no detallados en el texto.', 'Resumen_ChatGPT': 'La organización de esta memoria sigue la siguiente estructura:\nEn el Capítulo 2, se presenta una revisión breve de las principales propiedades utilizadas para caracterizar vidrios estructurales a nivel macroscópico. Además, se introduce de manera concisa el fenómeno del aging en vidrios de espín, incluyendo experimentos relevantes, teorías fenomenológicas fundamentales y modelos recientes sin desorden. Esta sección establece una base conceptual que será referenciada en capítulos posteriores.\nEl Capítulo 3 se dedica al estudio de las propiedades generales de un modelo simple con barreras puramente entrópicas, cuya dinámica se formula en términos de una ecuación maestra. Se analiza la relajación de la energía después de una perturbación de la temperatura, así como el comportamiento del sistema bajo procesos de enfriamiento y calentamiento. Se muestra que los fenómenos de congelación durante el enfriamiento y la histéresis al calentar desde el estado vítrico se asemejan notablemente a lo observado en vidrios estructurales reales. Además, se desarrolla un algoritmo nuevo y eficiente para abordar este tipo de problemas dinámicos, presentado en un Apéndice por coherencia expositiva.\nEn el Capítulo 4 se analiza el fenómeno de aging en dos modelos simples sin desorden: el modelo de Ising multidimensional con dinámica de Glauber y el modelo con barreras puramente entrópicas estudiado en el capítulo anterior. Se obtienen expresiones analíticas exactas para las funciones de correlación entre dos instantes de tiempo en ambos modelos, lo que permite identificar el fenómeno de aging cuando la "edad" del sistema es considerable.\nFinalmente, las principales conclusiones se resumen en el Capítulo 5, mientras que los Apéndices contienen cálculos y aspectos de interés que no se detallan en el texto principal.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15796', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Al finalizar esta Tesis Doctoral, hemos sacado las siguientes conclusiones: 1. Las Cianobacterias son capaces de transportar un amplio rango de aminoácidos mediante un bajo número de sistemas de transporte que muestran, en general, baja especificidad de sustrato. Todas las estirpes estudiadas poseen, al menos, un sistema de transporte de aminoácidos neutros. 2. El sistema de transporte de aminoácidos neutros de Synechocystis sp. PCC 6803 y uno de los presentes en Anabaena sp. PCC 7120 son de tipo multicomponente, habiéndose identificado los genes nata y natB de la estirpe PCC 6803, correspondientes al componente conservado y a la proteína de unión de sustrato, y los genes nata y natC de la estirpe PCC 7120, correspondiente éste último a la proteína integral de membrana. 3. El transporte de aminoácidos neutros tiene en cianobacterias un papel fisiológico en la recuperación de aminoácidos hidrofóbicos que se pierden del interior celular mediante difusión. 4. En Anabaena sp. PCC 7120 algunos de los sistemas de transporte de aminoácidos juegan un papel en el crecimiento diazotrófico de la estirpe. En base a esta observación, se propone un modelo periplásmico para la transferencia intercelular de nitrógeno en esta cianobacteria. 5. El gen urtA de Synechocystis sp. PCC 6803 determina el componente conservado de un sistema tipo ABC para el transporte de urea. 6. Los genes amt1, amt2 y amt3 está controlada por el régimen de nutrición nitrogenada, siendo mayor en condiciones de deficiencia de nitrógeno. El gen amt1, que preenta un promotor regulable por NtcA, se expresa a un nivel mayor que amt2 o amt3 en cualquiera de las condiciones de disponibilidad de nitrógeno estudiadas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Al finalizar esta Tesis Doctoral, se han obtenido las siguientes conclusiones:\nLas cianobacterias tienen la capacidad de transportar una amplia variedad de aminoácidos a través de un número limitado de sistemas de transporte que, en general, muestran baja especificidad de sustrato. Todas las cepas estudiadas poseen al menos un sistema de transporte de aminoácidos neutros.\nEl sistema de transporte de aminoácidos neutros de Synechocystis sp. PCC 6803 y uno de los presentes en Anabaena sp. PCC 7120 son de tipo multicomponente. Se identificaron los genes nata y natB en la cepa PCC 6803, correspondientes al componente conservado y a la proteína de unión de sustrato, así como los genes nata y natC en la cepa PCC 7120, siendo este último correspondiente a la proteína integral de membrana.\nEn las cianobacterias, el transporte de aminoácidos neutros desempeña un papel fisiológico en la recuperación de aminoácidos hidrofóbicos que se pierden del interior celular mediante difusión.\nEn Anabaena sp. PCC 7120, algunos de los sistemas de transporte de aminoácidos participan en el crecimiento diazotrófico de la cepa. A partir de esta observación, se propone un modelo periplásmico para la transferencia intercelular de nitrógeno en esta cianobacteria.\nEl gen urtA de Synechocystis sp. PCC 6803 codifica el componente conservado de un sistema tipo ABC para el transporte de urea.\nLos genes amt1, amt2 y amt3 están regulados por el régimen de nutrición nitrogenada, siendo su expresión mayor en condiciones de deficiencia de nitrógeno. El gen amt1, que posee un promotor regu'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15560', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El objetivo central de la investigación ha sido la reconstrucción del contexto en el que se han originado y desarrollado las ideas del arquitecto Milanés Aldo Rossi en torno a la ciudad. Por ello, aun cuando el tema central del trabajo sea la teoría de la ciudad de Rossi, se ha hecho una amplia referencia a la historia del urbanismo moderno, relacionándola con el marco cultural en que este se encuentra inserto. Se ha intentado precisar, además, en qué sentido es posible afirmar que el desarrollo de la cultura urbanística contemporánea es deudor de las ideas Rossianas, principalmente a través de las Tesis expuestas en su libro 'la arquitectura de la ciudad' publicado en 1966. El titulo dado al trabajo resume, pues, de algún modo el alcance de la investigación, a saber, que la influencia del primer Rossi va mas allá de los reducidos límites de la tendenza, el movimiento colectivo originado en Italia en torno a Rossi, y que de un modo si se quiere lento y paulatino, pero muy eficaz, ha ido empapando la cultura urbana de los 70, hasta cuajar en la década de los 80 en modos de entender la ciudad y de intervenir en ella radicalmente diversos de los empleados por el urbanismo funcionalista del movimiento moderno. Esos nuevos modos, que han venido a conformar la que luego se ha denominado cultura del proyecto urbano, son en buena parte el resultado de la asimilación -con mayor o menor grado de profundidades según los casos- de las ideas de Aldo Rossi por parte de los arquitectos y urbanistas europeos.", 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de esta investigación ha sido reconstruir el contexto en el que surgieron y se desarrollaron las ideas del arquitecto Aldo Rossi sobre la ciudad. Aunque el enfoque principal del trabajo sea la teoría urbana de Rossi, se ha realizado un extenso análisis de la historia del urbanismo moderno, relacionándola con el marco cultural en el que se inserta. Se ha buscado precisar de qué manera el desarrollo de la cultura urbana contemporánea se ha visto influenciado por las ideas de Rossi, especialmente a través de las tesis expuestas en su libro "La arquitectura de la ciudad", publicado en 1966.\nEl título del trabajo resume el alcance de la investigación al afirmar que la influencia de Rossi va más allá de los límites del movimiento colectivo "tendenzia", originado en Italia en torno a él. Se sostiene que, de manera gradual pero efectiva, las ideas de Rossi han permeado la cultura urbana de los años 70 y se han consolidado en la década de los 80, dando lugar a enfoques radicalmente diferentes en la comprensión y la intervención en la ciudad en comparación con el urbanismo funcionalista del movimiento moderno. Estos nuevos enfoques, que han conformado lo que luego se ha denominado como la cultura del proyecto urbano, son en gran medida el resultado de la asimilación de las ideas de Aldo Rossi por parte de arquitectos y urbanistas europeos, cada uno en diferentes niveles de profundidad según el caso.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/72708', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Las hipótesis que se barajan para facilitar la coexistencia entre Linces y Zorros son:1. Zorros y Linces se segregagn temporalmente, minimizando la probabilidad de encuentro entre ellos (ver Jaksíc, 1982). De cumplirse esto, cabría esperar una mayor simil', 'Resumen_ChatGPT': 'Las hipótesis que se consideran para facilitar la coexistencia entre linces y zorros son las siguientes:\nSegregación temporal: Zorros y linces se separan en el tiempo, reduciendo así la probabilidad de encuentro entre ellos (ver Jaksíc, 1982). Si esto se cumple, se podría esperar una mayor simil'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/135302', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Estudio sobre la principal institución de gobierno local en el virreinato de nueva España, al ser el Ayuntamiento de la capital, en una época de cambios políticos y avance del criollismo, como fue el siglo XVII mexicano. En él se abordan, en una primera parte: las razones político-legales para el establecimiento del cabildo; el papel que este ejerció dentro de la ciudad de México, a través de cargos como el corregidor y el alguacil mayor; la organización y administración de los ingresos municipales, así como su empleo posterior, y las relaciones con los otros poderes, central y virreinales. La segunda parte se centra en los regidores, como base del cabildo: unos alcanzaron la categoría de vitalicios y hereditarios y otros llegaron a ese cargo desde diversos puestos como oficiales reales, depositario general, correo mayor y tesoreros de casa de moneda y santa cruzada. Un amplio capitulo se dedica a estos regidores en sus antecedentes familiares, relaciones de poder económico y político y problemas vinculados a la decadencia de la institución capitular. Cierran esta tesis tres apéndices (alcaldes ordinarios, corregidores y regidores entre 1601 y 1692. Año de máxima crisis del cabildo mexicano), el listado de fuentes primarias y bibliográficas y los índices de tablas y graficas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio se enfoca en la principal institución de gobierno local en el Virreinato de Nueva España durante el siglo XVII: el Ayuntamiento de la capital, especialmente en un período marcado por cambios políticos y el avance del criollismo en México. La investigación aborda varios aspectos:\nEn la primera parte, se examinan las razones político-legales que llevaron al establecimiento del cabildo, así como el papel que desempeñó dentro de la ciudad de México, incluyendo cargos como el corregidor y el alguacil mayor. También se analiza la organización y administración de los ingresos municipales, así como su posterior utilización, y las relaciones del cabildo con otros poderes, tanto centrales como virreinales.\nLa segunda parte se centra en los regidores, quienes conformaban la base del cabildo. Algunos de ellos ostentaban cargos vitalicios y hereditarios, mientras que otros accedían a través de distintos puestos como oficiales reales, depositario general, correo mayor y tesoreros de la Casa de Moneda y la Santa Cruzada. Se dedica un amplio capítulo a explorar los antecedentes familiares, las relaciones de poder económico y político, y los problemas asociados a la decadencia de esta institución.\nLa tesis se completa con tres apéndices que detallan información sobre los alcaldes ordinarios, corregidores y regidores entre 1601 y 1692 (año de máxima crisis del cabildo mexicano),'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15149', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los experimentos descritos en este trabajo de investigación se llevaron a cabo en carpines dorados (Carassius auratus) obtenidos de suministros locales. Los animales empleados tenían una longitud variable dependiendo del objetivo del experimento: de 10 a', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio se enfoca en la principal institución de gobierno local en el Virreinato de Nueva España durante el siglo XVII: el Ayuntamiento de la capital, especialmente en un período marcado por cambios políticos y el avance del criollismo en México. La investigación aborda varios aspectos:\nEn la primera parte, se examinan las razones político-legales que llevaron al establecimiento del cabildo, así como el papel que desempeñó dentro de la ciudad de México, incluyendo cargos como el corregidor y el alguacil mayor. También se analiza la organización y administración de los ingresos municipales, así como su posterior utilización, y las relaciones del cabildo con otros poderes, tanto centrales como virreinales.\nLa segunda parte se centra en los regidores, quienes conformaban la base del cabildo. Algunos de ellos ostentaban cargos vitalicios y hereditarios, mientras que otros accedían a través de distintos puestos como oficiales reales, depositario general, correo mayor y tesoreros de la Casa de Moneda y la Santa Cruzada. Se dedica un amplio capítulo a explorar los antecedentes familiares, las relaciones de poder económico y político, y los problemas asociados a la decadencia de esta institución.\nLa tesis se completa con tres apéndices que detallan información sobre los alcaldes ordinarios, corregidores y regidores entre 1601 y 1692 (año de máxima crisis del cabildo mexicano), además de un listado de fuentes primarias y bibliográficas, y los índices de tablas y gráficas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/40962', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El tratamiento de los quistes de ovario con aspecto benigno es una cuestión controvertida en estos momentos, especialmente por la falta de conocimiento de su causa y de su historia natural. El abordaje de los mismos, clásicamente, había sido quirúrgico, en aras de la disminución de la incidencia de cáncer de ovario en estadíos avanzados, pero, desde la implantación de la ecografía de forma rutinaria en la práctica de la ginecología, una nueva arma entró en el arsenal de esta ciencia. Sin embargo, al igual que en todos los descubrimientos científicos, y baste para ello recordar a los primeros técnicos de la radiología y radioterapia, no todo lo que presentó fueron ventajas. Al hacerse rutinario el examen de la pelvis mediante ecografía, el porcentaje de masas previamente asintomáticas aumentó, con la consiguiente preocupación para la paciente y también, por supuesto, para el ginecólogo. Tras una primera etapa en la que cualquier formación era operada se comprobó que en la mayoría de los casos las formaciones quísticas eran benignas. Todo lo anterior nos conduce a una caracterización de las masas mediante su apariencia ultrasonográfica y a una disminución del porcentaje de operaciones innecesarias, si bien siguen siendo un número importante. Nuevos abordajes al problema se plantean, apareciendo la punción de los quistes de ovario mediante guía ecográfica y nuevas formas de diagnóstico del contenido quístico se desarrollan, como la citología del quiste. Todo ello con una gran variabilidad en los resultados por parte de los diferentes autores, que llegan a conclusiones dispares. En el presente trabajo pretendemos hacer una revisión de los métodos usuales, en nuestra zona, de diagnóstico y tratamiento de quistes de ovario, proponiendo posteriormente un acercamiento diferente al problema desde una base razonada. Se sugiere un tratamiento más económico y con menor morbilidad para la paciente, descartando a la vez el riesgo de malignidad. Para ello se propone un enfoque nuevo: la determinación analítica de diferentes parámetros en el líquido quístico: hormonas y marcadores tumorales. Las hipótesis que se pretenden comprobar en el presente trabajo son principalmente tres: Primera: Que en el momento actual el tratamiento de las formaciones de ovario ecográficamente benignas es excesivamente agresivo, lo cual lleva a complicaciones y molestias importantes para la paciente así como a un alto costo, tanto económico como social, en el tratamiento de dicha patología. Segunda: Que las formaciones de ovario con aspecto clínico y ecográfico de benignidad se pueden manejar mediante la observación y punción de las mismas bajo control ecográfico, ya sea mediante via vaginal o abdominal, para conseguir su resolución.', 'Resumen_ChatGPT': 'El tratamiento de los quistes de ovario con aspecto benigno es un tema debatido en la actualidad, especialmente debido a la falta de comprensión de su causa y evolución natural. Tradicionalmente, se ha abordado quirúrgicamente con el objetivo de reducir la incidencia de cáncer de ovario en etapas avanzadas. Sin embargo, con la introducción rutinaria de la ecografía en la práctica ginecológica, se añadió una nueva herramienta al arsenal médico.\nEl uso rutinario de la ecografía pélvica llevó a un aumento en el porcentaje de masas ováricas previamente asintomáticas, lo que generó preocupación tanto para las pacientes como para los ginecólogos. Se observó que en la mayoría de los casos, estas formaciones quísticas eran benignas. Esto condujo a una caracterización de las masas mediante su apariencia ecográfica, lo que redujo el número de cirugías innecesarias, aunque estas aún son significativas.\nSe han propuesto nuevos enfoques, como la punción de quistes ováricos bajo guía ecográfica y el uso de citología del líquido quístico para diagnóstico. Sin embargo, existe una variabilidad considerable en los resultados entre diferentes estudios, lo que lleva a conclusiones divergentes.\nEn este trabajo, se pretende hacer una revisión de los métodos usuales de diagnóstico y tratamiento de quistes de ovario en nuestra área, proponiendo un enfoque alternativo basado en la determinación analítica de parámetros en el líquido quístico, como hormonas y marcadores tumorales. Las hipótesis a comprobar son principalmente tres:\nQue el tratamiento actual de los quistes ováricos con apariencia benigna es demasiado agresivo, lo que resulta en complicaciones y molestias significativas para la paciente, así como en costos económicos y sociales elevados.\nQue las formaciones ováricas con apariencia clínica y ecográfica benigna pueden manejarse mediante observación y punción bajo control ecográfico, lo que permite su resolución sin cirugía.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/51316', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La finalidad de este trabajo es intentar una aproximación al núcleo ontológico de la incógnita humana; esto es, a ese horizonte donde se confunden las fronteras teóricas de las variadas disciplinas que convergen en la Antropología y justifican en último término su validez objetiva. El hombre es un proyecto en ejecución, un quehacer, al go que se está realizando en un espacio tiempo; homo inabsolutus, peregrino y caminante que busca el Ser, del que tiene una referencia intuitiva; sus huellas indelebles en la consciencia existencial. Hay que consignar que en los últimos años, todo estudio antropológico arrastra, expresa o inconscientemente, al menos en la trabazón metodológica, la preocupación bioevolutiva que tuvo en su génesis, desde la aparición de la Descendencia del hombre de Darwin y la polémica entre fixistas y evolucionistas, que protagonizan muy particularmente Faibre y Huxley. Sin embargo, pretender descubrir en toda su hondura el misterio hombre, con una instrumentación excluyente de carácter naturalista y biológico, será empresa vana. Hay que ir al sustrato ontológico del problema, a sus raíces, donde se sintetiza la panorámica de su extenso contenido. Desde un punto de vista biológico, el hombre es un ser radicalmente desvalido, pero con una de dote de valor infinito: la más grande, que individualiza la mismidad del yo. El sentido naturalista de la vida tiene un exponente primario de signo energético. Los indicadores que conducen a la verdad están más cercanos de lo que pueda imaginarse, noli foras tre hubiera dicho Marcel, recordando la máxima agustiniana. La situación del hombre actual y la óptica con la que contempla su entorno y su universo exigen nuevos planteamientos para interpretar las claves de lo trascendente.', 'Resumen_ChatGPT': 'La finalidad de este trabajo es explorar el núcleo ontológico de la incógnita humana, ese horizonte donde convergen las fronteras teóricas de diversas disciplinas que se entrelazan en la Antropología, justificando así su validez objetiva. El hombre es un proyecto en constante evolución, un ser en proceso, un viajero que busca el Ser, del cual tiene una intuición enraizada en su consciencia existencial.\nEs importante señalar que en los últimos años, cualquier estudio antropológico ha estado influenciado, consciente o inconscientemente, por la preocupación bioevolutiva que surgió desde la publicación de "El Origen del Hombre" de Darwin, así como por la polémica entre fixistas y evolucionistas, especialmente encabezada por Faibre y Huxley. Sin embargo, intentar desentrañar el misterio del hombre exclusivamente desde una perspectiva naturalista y biológica sería una tarea infructuosa. Es necesario adentrarse en el sustrato ontológico del problema, en sus raíces, donde se condensa la amplitud de su contenido.\nDesde un punto de vista biológico, el hombre es un ser fundamentalmente vulnerable, pero posee una dotación de valor infinito: la individualidad del yo, que lo distingue de cualquier otro ser. El enfoque naturalista de la vida se manifiesta principalmente en términos energéticos. Los indicadores que conducen a la verdad están más cerca de lo que se pueda imaginar, como bien dijo Marcel, recordando la máxima agustiniana: "no busques afuera". La situación actual del hombre y su perspectiva del entorno y del universo exigen nuevos enfoques para interpretar las claves de lo trascendente.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/94862', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El síndrome x frágil o de Martin-Bell es el retraso mental hereditario mas frecuente, apareciendo en la población 1 individuo afectado por cada 1500 varones y 1 por cada 2000 mujeres. Presenta variabilidad clínica y anticipación. El diagnóstico de certeza se pone a punto en 1991 cuando se descubre la mutación en el gen fmr-1 situado en la zona fraxa que provoca ala aparición del fenotipo. La mutación se debe a la expansión del triplete cgg en la zona no traducida del primer exon. En los individuos afectados el rango de la expansión supera los 200 tripletes lo que induce la hiperventilación de la isla cpg reguladora de la expresión de gen fmr-1, por lo que la transcripción del gen está inhibida. La falta de la proteína fmrp codificada por este gen es la causa del síndrome x frágil. Un rango de expansión entre 52 y 200 tripletes no provoca la aparición del retraso pero la zona será inestable al pasar de una generación a la siguiente. En la población normal el número de tripletes varía entre 6 y 52 por lo que el locus fraxa es polimórfico. En este trabajo se presentan los resultados del estudio del síndrome x frágil en la población retrasada de Andalucía. Se han estudiado 357 muestras con técnicas de Southern-Blot, pcr y secuenciación. Encontrándose en 32 individuos expansión en el rango de mutación completa con hipermetilación, por lo que su retraso mental se debía al síndrome x frágil. También se han encontrado individuos asintomáticos que eran portadores de premutaciones o en mujeres de mutaciones completas en uno de los dos cromosomas x. Se ha observado el fenómeno de mosaicismo celular. El estudio de las muestras no x frágiles por pcr permite calcular las frecuencias olelicas del locus fraxa en la población encontrándose que en Andalucía el alelo más frecuente es el de 29 repeticiones, habiéndose encontrado en otras poblaciones europeas el de 30 tripletes el más frecuente. Se ha observado estudiando las frecuencias', 'Resumen_ChatGPT': 'El síndrome del X frágil, también conocido como síndrome de Martin-Bell, es el trastorno de retraso mental hereditario más común. Afecta aproximadamente a 1 de cada 1500 varones y 1 de cada 2000 mujeres en la población. Este síndrome exhibe una variabilidad clínica y puede presentar anticipación. El diagnóstico definitivo se estableció en 1991 cuando se identificó la mutación en el gen fmr-1, ubicado en la región fraxa del cromosoma X, que está asociada con la aparición del fenotipo. Esta mutación se caracteriza por la expansión del trinucleótido CGG en la región no traducida del primer exón del gen.\nEn individuos afectados, la expansión del trinucleótido puede superar los 200 repetidos, lo que conduce a la hipermetilación de la isla CpG reguladora de la expresión del gen fmr-1, resultando en la inhibición de la transcripción del gen. La ausencia de la proteína FMRP, codificada por este gen, es la causa subyacente del síndrome del X frágil. Se ha observado que un rango de expansión entre 52 y 200 trinucleótidos no necesariamente causa retraso mental, pero esta región puede ser inestable y expandirse en generaciones posteriores. En la población general, el número de trinucleótidos varía entre 6 y 52, lo que hace que el locus fraxa sea polimórfico.\nEn este estudio, se presentan los resultados de la investigación del síndrome del X frágil en la población con retraso mental en Andalucía. Se analizaron 357 muestras utilizando técnicas de Southern-Blot, PCR y secuenciación. Se encontraron 32 individuos con una expansión en el rango de mutación completa, acompañada de hipermetilación, lo que confirmaba la presencia del síndrome del X frágil. Además, se identificaron individuos asintomáticos que eran portadores de premutaciones, así como mujeres con mutaciones completas en uno de los dos cromosomas X. Se observó el fenómeno de mosaicismo celular en algunos casos.\nEl análisis de las muestras no afectadas por el síndrome del X frágil mediante PCR permitió calcular las frecuencias alélicas del locus fraxa en la población. Se encontró que en Andalucía, el al'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15905', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se presentan en esta memoria algunos resultados algebraicos sobre clasificiación de familias de álgebras de Lie nilpotentes en dimensión cualquiera, junto a algunas aplicaciones geométricas. Si las álgebras de Lie filiformes son aquellas de sucesión característica (invariante de Goze) (n-1,1), donde n es la dimensión del álgebra, se d efinen las álgebras de Lie p-filiformes como las de invariante de Goze (n-p,1, ,1). Adaptando técnicas ya aplicadas a dimensiones concretas, se obtienen las clasificaciones de las ágebras de Lie (n-2)-filiformes y (n-3)-filiformes para dimensión arbitraria. Se obtienen también las familias genéricas de álgebras de Lie (n-4)-filiformes y (n-5)-filiformes. Estas técnicas resultan insuficientes para estudiar el caso de las (n-4)-filiformes; éste se ha resuelto mediante técnicas basadas en la consideración de estas álgebras como extensiones centrales. Las álgebras p-filiformes se pueden interpretar también como extensiones por derivaciones de otras álgebras de Lie más sencillas. Se ha aprobado que las extensiones por derivaciones del único álgebra de Lie filiformesde dimensión 4 proporcionan todas las álgebras de Lie (n-3)-filiformes y que las extensiones por derivaciones de las dos únicas álgebras de Lie filiformes de dimensión 5 proporcionan, también, todas las álgebras (n-4)-filiformes. Se estudian, finalmente, algunas aplicaciones geométricas para el caso de las álgebras (n-3)-filiformes. En concreto se hallan, vía el álgebra de derivaciones, las dimensiones del primer espacio de cohomología, del espacio de las órbitas y del espacio de cobardes de grado 2 para cada álgebra (n-3)-filiforme.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta memoria se presentan resultados algebraicos sobre la clasificación de familias de álgebras de Lie nilpotentes en dimensiones arbitrarias, junto con algunas aplicaciones geométricas. Se define a las álgebras de Lie filiformes como aquellas con sucesión característica (invariante de Goze) (n-1,1), donde n es la dimensión del álgebra. A su vez, las álgebras de Lie p-filiformes se definen como aquellas con invariante de Goze (n-p,1,...,1). Adaptando técnicas previamente utilizadas en dimensiones específicas, se logra la clasificación de las álgebras de Lie (n-2)-filiformes y (n-3)-filiformes para dimensiones arbitrarias. También se obtienen las familias genéricas de álgebras de Lie (n-4)-filiformes y (n-5)-filiformes. Sin embargo, estas técnicas resultan insuficientes para el estudio del caso de las (n-4)-filiformes, el cual se aborda mediante técnicas basadas en considerar estas álgebras como extensiones centrales.\nLas álgebras p-filiformes también pueden interpretarse como extensiones por derivaciones de otras álgebras de Lie más simples. Se demuestra que las extensiones por derivaciones del único álgebra de Lie filiforme de dimensión 4 generan todas las álgebras de Lie (n-3)-filiformes, y que las extensiones por derivaciones de las dos únicas álgebras de Lie filiformes de dimensión 5 también generan todas las álgebras (n-4)-filiformes.\nPor último, se estudian algunas aplicaciones geométricas para el caso de las álgebras (n-3)-filiformes. Específicamente, se determinan, a través del álgebra de derivaciones, las dimensiones del primer espacio de cohomología, del espacio de órbitas y del espacio de cociclos de grado 2 p'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24339', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El Capítulo 1 se dedica a la descripción y estimación de distancias de viaje en una red plana. Especial relevancia tiene el concepto de p-sesgo y su aplicación en la noción de preferencia.... 39;Times New Roman','serif'; font-size: 12pt'>En el Capítulo 2 se estable la relación entre un calibrador plano y un par de funciones lp y lq, donde p ϵ [1,2) y q ϵ (0,1], encontrándose una expresión algebraica, que asocia los valores de p y q. Se concluye el capítulo con el estudio del error de aproximación. Se comprueba en el capítulo 3 que la relación entre el índicep ϵ [1,2) y el ángulo ɸ(p) se generaliza a RN, obteniéndose las correspondientes fórmulas de aproximación. El Capítulo 4 se dedica a la creación de una metodología de estimación que relaciones regresión cuadrática y aproximación con normas bloque y normas lp. Las muestras se estratificarán para conseguir estimadores parciales que, posteriormente, se mezclarán bajo hipótesis de uniformidad. Una nueva hipótesis sobre la distribución poblacional de los sesgos se efectuará, comprobándose empíricamente su adecuación. En el Capítulo 5 se analiza el problema variacional que da lugar a que el diseño óptimo, para conectar dos puntos mediante poligonales y un solo codo, tenga un desvío de trayectoria de ángulo ɸ(p). Completando el capítulo, se establecen algoritmos para la determinación de redes regulares con sesgos prefijados en la familial p, p ϵ(0,2). Un método exacto que proporciona una solución aproximada al problema de Webwe generalizado se detalla en el capítulo 6 tras analizar el algoritmo de Weiszfeld para normaslp, p ϵ(1,2). Este método, basado en programación lineal, consigue una rápida convergencia hacia la solución óptima en las primeras iteraciones, para después inmovilizarse en un entorno cercano a dicho óptimo.", 'Resumen_ChatGPT': 'En el Capítulo 1 se describe y estima las distancias de viaje en una red plana, donde se destaca el concepto de p-sesgo y su aplicación en la noción de preferencia.\nEn el Capítulo 2 se establece la relación entre un calibrador plano y un par de funciones \nl\np\n y \nl\nq\n, donde \np∈(1,2) y \nq∈(0,1], encontrando una expresión algebraica que vincula los valores de \np y \nq. Se concluye el capítulo con el estudio del error de aproximación.\nEl Capítulo 3 verifica que la relación entre el índice \np∈(1,2) y el ángulo \nϕ(p) se generaliza a \nR\nN\n, obteniendo las correspondientes fórmulas de aproximación.\nEl Capítulo 4 se dedica a crear una metodología de estimación que relaciona la regresión cuadrática y la aproximación con normas bloque y normas \nl\np\n. Las muestras se estratificarán para obtener estimadores parciales que luego se combinarán bajo hipótesis de uniformidad. Se formulará una nueva hipótesis sobre la distribución poblacional de los sesgos y se comprobará empíricamente su adecuación.\nEn el Capítulo 5 se analiza el problema variacional que conduce a que el diseño óptimo, para conectar dos puntos mediante poligonales y un solo codo, tenga un desvío de trayectoria de ángulo \nϕ(p). Se establecen algoritmos para determinar redes regulares con sesgos prefijados en la familia \np, donde \np∈(0,2).\nFinalmente, en el Capítulo 6 se detalla un método exacto que proporciona una solución aproximada al problema de Webwe generalizado, tras analizar el algoritmo de Weiszfeld para normas \nl\np\n, donde \np∈(1,2). Este método, basado en'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105049', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El virus c de la hepatitis es un virus rna que afecta al menos a un 0.5% de la poblacion y produce en un 60-70% hepatitis cronica evolucionando a cirrosis en un 20%.En el presente estudio hemos evaluado la prevalencia de esta enfermedad y el efeccon interferon del tratamiento. De un total de 163 paciente, la hepatitis c afecta mas a varones con una edad media de 42 años y con una fuente de infeccion esporadica mas prevalente. La edad de los pacientes con lesiones histologicas leves es menor que la de los pacientes con lesiones moderadas o severas. El tratamiento de 57 pacientes con ifn alfa con 5 mu por via subcutanea induce una respuesta completa del 44.8% y una respuesta sostenida del 28.5% con un 21% de avandono por efectos secundarios. En los 28 paciente tratados con ifn beta en dosis de 6 mu durante 3 meses y 3 mu 3 meses mas induce una tasa de respuesta sostenida muy baja (10,7%) y con buena tolerancia.', 'Resumen_ChatGPT': 'En el presente estudio, se evaluó la prevalencia de la hepatitis C y el efecto del tratamiento con interferón. De un total de 163 pacientes, se observó que la hepatitis C afecta más a varones con una edad media de 42 años, y la principal fuente de infección fue esporádica. Se encontró que la edad de los pacientes con lesiones histológicas leves era menor que la de aquellos con lesiones moderadas o severas.\nEn cuanto al tratamiento, se trató a 57 pacientes con interferón alfa a una dosis de 5 millones de unidades por vía subcutánea. Se observó que este tratamiento indujo una respuesta completa en el 44.8% de los casos y una respuesta sostenida en el 28.5%, aunque un 21% de los pacientes abandonaron el tratamiento debido a efectos secundarios.\nPor otro lado, se trató a 28 pacientes con interferón beta a una dosis de 6 millones de unidades durante 3 meses, seguido de 3 millones de unidades durante otros 3 meses. Se observó una tasa de respuesta sostenida muy baja (10.7%), pero con una buena tolerancia al tratamiento.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/51248', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El trabajo se divide en dos grandes partes. La primera es una aproximación teórico-experimental a los conceptos que van a ser tratados en la investigación como son, entre otros, el concepto de lóbulo frontal, el de traumatismo craneoencefálico, etc. En la segunda se presentará la investigación propiamente dicha, análisis de resultados, discus ión y conclusiones del mismo.', 'Resumen_ChatGPT': 'La estructura del trabajo se divide en dos partes principales. En la primera parte, se realiza una aproximación teórico-experimental a los conceptos que serán abordados en la investigación. Estos conceptos incluyen, entre otros, el lóbulo frontal y el traumatismo craneoencefálico. Esta sección proporciona el marco teórico necesario para comprender la investigación en su conjunto.\nEn la segunda parte, se presenta la investigación propiamente dicha. Esto incluye el análisis de los resultados obtenidos, la discusión sobre estos resultados y las conclusiones derivadas del estudio. Esta parte constituye la aplicación práctica de los conceptos teóricos explorados en la primera parte del trabajo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101716', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "La obra narrativa de Jacinto Octavio Picón tradicionalmente ha sido calificada de naturalista, pero este estudio permite afirmar que no es así. En primer lugar, porque en España sólo se produjo un acercamiento hacia los postulados zolescos que quedaron reducidos, casi siempre, a cuestiones formales. En segundo lugar, porque las novelas de Picón son novelas de 'tesis' en las que el tema está supeditado a la defensa de una idea que el autor ha trazado de antemano. De ese carácter ideológico partirá toda la polémica de la crítica en torno a la tendenciosidad de su obra. La ideología piconiana se observa no sólo en el mensaje enunciado sino también en las técnicas de composición. Por este motivo, para el análisis de las novelas, se consideraron más idóneos los postulados semióticos de la narratología, ya que permiten, por una parte, realizar la identificación y estudio de las unidades formales que constituyen los elementos sintácticos o los elementos de construcción de la trama; y por otra, la interpretación de las manipulaciones que el narrador hace con esas unidades formales para convertirlas en discurso literario.", 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio desafía la tradicional clasificación de la obra narrativa de Jacinto Octavio Picón como naturalista. Se argumenta que, en el contexto español, el acercamiento a los postulados zolescos fue limitado y principalmente superficial. Además, se sostiene que las novelas de Picón no son naturalistas en el sentido estricto, ya que están marcadas por un enfoque ideológico en el que el autor defiende una tesis preestablecida.\nLa obra de Picón se caracteriza por su naturaleza ideológica, tanto en el mensaje explícito como en las técnicas de composición empleadas. Por lo tanto, este estudio opta por utilizar los postulados semióticos de la narratología para analizar las novelas. Estos postulados permiten identificar y estudiar las unidades formales que constituyen los elementos sintácticos o los elementos de construcción de la trama. Además, facilitan la interpretación de las manipulaciones que el narrador realiza con esas unidades formales para transformarlas en discurso literario. De esta manera, se profundiza en el análisis de la obra de Picón desde una perspectiva más adecuada a su naturaleza ideológica y estructural.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101446', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': '• La tesis se ocupa del concepto material de culpabilidad. A partir del análisis histórico- dogmático de la evolución de este concepto en la doctrina jurídico-penal alemana y española, se concluye que la culpabilidad tiene una misión de garantía de la autonomía individual y de individualización de la imputación jurídico-penal. Pero como el concepto tradicional de culpabilidad de la concepción normativa adolece de graves deficiencias, en la tesis se intenta reconstruir el contenido material de la culpabilidad, sin abandonar su misión garantista pero superando aquellas deficiencias. El trabajo termina analizando algunas consecuencias dogmáticas del concepto material de culpabilidad que se ha acogido.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis se centra en el concepto material de culpabilidad en el ámbito jurídico-penal. A través de un análisis histórico-dogmático de su evolución en la doctrina jurídica alemana y española, se llega a la conclusión de que la culpabilidad desempeña un papel fundamental en la garantía de la autonomía individual y en la individualización de la imputación jurídico-penal.\nSin embargo, se señala que el concepto tradicional de culpabilidad, basado en una concepción normativa, presenta serias deficiencias. Por lo tanto, la tesis se propone reconstruir el contenido material de la culpabilidad, manteniendo su función garantista pero superando las limitaciones del enfoque normativo.\nFinalmente, el trabajo examina algunas implicaciones dogmáticas del concepto material de culpabilidad que se ha propuesto, destacando cómo esta nueva perspectiva puede influir en la interpretación y aplicación del derecho penal.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/97052', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis doctoral tiene como objeto el estudio del delito de blanqueo de bienes procedentes de delitos graves, regulado en los artículos 300 a 304 del Código Penal de 1995. La aludida tesis, se inicia con un análisis de los documentos emitidos por los organismos internacionales preocupados por la magnitud internacional que viene cobrando este fenómeno criminal. A continuación se realiza un estudio de como se encuentra regulado en otros ordenamientos jurídicos como el de Italia, Francia, Suiza y Luxemburgo. Ya entrados en el análisis de su regulación en el Derecho Español, el primer problema que se aborda es el del bien jurídico. Partiendo de que se trata de un delito que atenta contra el orden socioeconómico, lo que se estaría protegiendo con el delito de blanqueo seria la circulación legal de los bienes en el mercado como un elemento indispensable para el buen funcionamiento de éste y en consecuencia del orden socioeconómico establecido. Sobre esta base se ha interpretado los demás elementos de la estructura del tipo de injusto como el objeto material, la conducta típica, el sujeto activo y el tipo subjetivo. Dentro de este último, también se ha interpretado restrictivamente el tipo imprudente del delito de blanqueo. Pero además, la tesis doctoral, abarca otros problemas como la autoría y participación, la responsabilidad del abogado defensor de imputados por delitos que general una considerable cantidad de bienes, la responsabilidad de quienes actúan como intermediarios financieros, el blanqueo en el ámbito la criminalidad organizada, la delimitación respecto de otras figuras penales, las consecuencias jurídicas, etc.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis doctoral se enfoca en el estudio del delito de blanqueo de bienes procedentes de delitos graves, tal como está regulado en los artículos 300 a 304 del Código Penal de 1995. Inicia con un análisis de los documentos emitidos por organismos internacionales preocupados por la creciente magnitud internacional de este fenómeno criminal. Luego, se examina cómo está regulado en otros ordenamientos jurídicos, como los de Italia, Francia, Suiza y Luxemburgo.\nUna vez adentrados en el análisis de su regulación en el Derecho Español, se aborda el primer problema: el bien jurídico protegido. Se sostiene que este delito atenta contra el orden socioeconómico, protegiendo la circulación legal de bienes en el mercado como un elemento esencial para su correcto funcionamiento y, por ende, para el orden socioeconómico establecido. Sobre esta premisa se interpreta los elementos de la estructura del tipo penal, como el objeto material, la conducta típica, el sujeto activo y el tipo subjetivo, este último interpretado de manera restrictiva.\nAdemás, la tesis aborda otros problemas, como la autoría y participación,'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/95483', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los genes informadores son herramientas que tienen una gran variedad de aplicaciones en biología molecular. El trabajo desarrollado en esta tesis doctoral se basa en la utilización de los genes luc y lucor como genes informadores. Para ello se han diseñado y construido una serie de vectores para expresar estos genes en diferentes bacterias gram negativas. Se clonaron los genes luc y lucor bajo el control de los promotores r1, pr, y ptrc en un vector de amplio rango de hospedador. A partir de aquí se seleccionaron las fusiones pr: lucor y laciq-ptrc: lucor y se construyeron una serie de minitransposones para el marcado cromosómico y estable de bacterias gram negativas. A continuación se realizaron diferentes aplicaciones con las distintas construcciones desarrolladas. En primer lugar se diseño un método rápido y fácil con el gen luc para determinar el número de copias de plásmido. En segundo lugar, se ha aplicado la bioluminiscencia a la interacción rhizobium-leguminosa, por un lado se describe un método que facilita los estudios de ocupancia de nódulos mediante el marcado de cepas de rhizobium con el gen luc; por otro lado, se ha establecido por primera vez en rhizobium un plasmido derivado del replicon r388 que marcado con el casete ci857-pr: lucor resulto totalmente estable en rhizobium; y por ultimo, se ha aplicado una cámara amplificadora de fotones a la detección y seguimiento de rizobios marcados con el plasmido peb42c en las primeras etapas de la simbiosis. En tercer lugar, se han construido dos minitransposones, pteb311 y pteb411, con los genes lucor y luc sin promotor para utilizarlos como sondas en la búsqueda al azar de regiones promotoras. En cuarto lugar se ha desarrollado un vector sonda, psor, con el gen lucor como informador en la búsqueda de promotores, para determinar expresión génica en organismos procariotas. En ultimo lugar se ha establecido un sistema modelo para el análisis de transferencia de plásmidos', 'Resumen_ChatGPT': 'Los genes informadores, como los genes luc y lucor, tienen una amplia gama de aplicaciones en biología molecular. En esta tesis doctoral, se ha trabajado en el diseño y construcción de vectores para expresar estos genes en diversas bacterias gram negativas. Se clonaron los genes luc y lucor bajo el control de diferentes promotores en un vector compatible con varios hospedadores bacterianos. A partir de estas construcciones, se seleccionaron fusiones específicas para generar minitransposones que permitieran el marcado estable del cromosoma bacteriano en las bacterias gram negativas.\nSe llevaron a cabo varias aplicaciones con estas construcciones. En primer lugar, se desarrolló un método rápido y sencillo para determinar el número de copias de plásmidos utilizando el gen luc. Luego, se aplicó la bioluminiscencia al estudio de la interacción entre rhizobium y leguminosas, tanto para estudiar la ocupación de nódulos como para establecer un plásmido derivado del replicón r388 marcado con el gen lucor. Además, se utilizó una cámara amplificadora de fotones para la detección y seguimiento de rizobios marcados con el plásmido peb42c en las primeras etapas de la simbiosis.\nSe construyeron también minitransposones con los genes lucor y luc sin promotor para utilizarlos como sondas en la búsqueda aleatoria de regiones promotoras. Asimismo, se desarrolló un vector sonda, psor, con el gen lucor como informador para la búsqueda de promotores y la determinación de la expresión génica en organismos procariotas. Finalmente, se estableció un sistema modelo para analizar la transferencia de plásmidos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/26905', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El trabajo que a continuación vamos a desarrollar es el acercamiento a un artista sevillano desde una doble perspectiva. La primera desde un nivel de entorno familiar, intimista y cercano a la persona, permitido por el hecho de tener acceso a personas que le conocieron y le trataron, por lo que nos pueden informar sobre su vida. Nos ayudarán a configurar al personaje, no desde una distancia fría y estrictamente objetiva, sino desde una cercanía de los acontecimientos más humanos. El hecho de poder disponer de sus archivos, escritos y documentos personales nos facilitará la tarea. La segunda será su obra, plasmación de una sensibilidad que se nos presenta en forma de un legado artístico. No es por tanto única y exclusivamente un trabajo historiográfico, en el que el rigor del científico se sitúe como elemento predominante a lo largo de todas las páginas. Sin dejar por ello que la subjetividad prevalezca, intentaremos un equilibrio entre los niveles que nos puedan llevar a un resultado adecuado. Agradecemos por ello desde este primer momento a quienes nos han ayudado en la doble vertiente de nuestra tarea. En la información de acontecimientos relevantes relacionados con una vida de la que nos ocuparemos y en el análisis e investigación de una obra fruto de ella. Agradecimiento a mi padre, Juan Antonio Vigil-Escalera y Tomé, por guardar con todo el cariño los documentos, dibujos, pinturas, bocetos… sin los cuales hubiese sido imposible este trabajo. El fue su impulsor no solo físico, sino espiritual. A mi familia, por su colaboración en todo lo necesario, en la búsqueda de obras, fotografías, comunicaciones… con especial mención a mi hermano Antonio. A Martín Carlos Palomo, por la cesión desinteresada de abundante documentación fotográfica e informaciones diversas. A aquellos propietarios que nos facilitaron el acceso a la abundante y dispersa obra de mi abuelo. A la Dra. Doña María José García del Moral y Mora, mi directora, por toda su ayuda, que nunca podré agradecer lo suficiente, en todo lo que me fue necesario, sin la cual no hubiese podido realizar este trabajo. A la Dra. Doña Rita del Río, igualmente, por su ayuda constante y sin límites. Y, por supuesto, a mi abuelo, Manuel Vigil-Escalera y Díaz, a quién no conocí físicamente, pero pienso, así me he acercado en otros muchos aspectos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo representa un acercamiento integral a la vida y obra de un artista sevillano desde dos perspectivas complementarias. En primer lugar, se aborda el aspecto personal y familiar del artista, permitiendo una visión íntima y cercana de su persona a través de testimonios de quienes le conocieron y documentos personales. Este enfoque proporciona una comprensión más profunda del individuo detrás del artista, añadiendo una dimensión humana a su figura.\nPor otro lado, se realiza un análisis detallado de la obra artística del artista, que constituye su legado más perdurable. Este estudio no se limita a un enfoque puramente historiográfico, sino que busca captar la sensibilidad y la expresión artística del creador. Se equilibra el rigor científico con una apreciación subjetiva que permite una comprensión más completa de la obra.\nSe agradece la colaboración de diversas personas y entidades que han facilitado el acceso a documentos, obras y testimonios relacionados con el artista. Especial reconocimiento se hace a aquellos que han contribuido de manera significativa, como el padre del autor, otros familiares, colaboradores y expertos en el campo del arte.\nFinalmente, se dedica un agradecimiento especial al propio artista, cuyo legado artístico y personal ha sido el punto de partida y el objeto central de este estudio. Aunque físicamente no se haya conocido, su influencia y presencia se han sentido a lo largo de todo el proceso de investigación y análisis.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105270', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Se ha llevado a cabo el estudio de la oxidación de compuestos orgánicos (ácido 2- furoico, tolueno, 4-picolina, 6- y 8-metilquinolina y 1,4-pentanodiol) por la acción de semiconductores (dióxido de titanio puro, dopado con hierro, óxido férrico y un titanato de zirconio) irradiados con luz ultravioleta. En el caso del ácido 2-furoico la oxidación, se realiza en medio acuoso y en ausencia de oxígeno, utilizando dióxido de titanio, lo que constituye un nuevo método de oxidación por la acción de la especie oxígeno singulete que se genera 'in situ'. En el caso del tolueno y de la 6- y la 8-metilquinolina se detectan en general productos de oxidación de la cadena alquilica (aldehidos, alcoholes y ácidos), productos de hidroxilación de los anillos aromáticos y mineralización de los sustratos. En el caso de la 4-picolina se produce mineralización pero no oxidación parcial. Para el 1,4-pentanodiol se consigue la oxidación selectiva del hidroxilo primario mediante el uso de un titanato de zirconio.", 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio aborda la oxidación de diversos compuestos orgánicos mediante la acción de semiconductores irradiados con luz ultravioleta. Se investigaron compuestos como el ácido 2-furoico, tolueno, 4-picolina, 6- y 8-metilquinolina, y 1,4-pentanodiol, utilizando diferentes semiconductores como el dióxido de titanio puro, dióxido de titanio dopado con hierro, óxido férrico y un titanato de zirconio.\nSe destaca un método novedoso para la oxidación del ácido 2-furoico en medio acuoso y sin oxígeno presente, utilizando dióxido de titanio. Este proceso aprovecha la generación in situ de oxígeno singulete, lo que representa una nueva vía de oxidación para este compuesto.\nEn el caso del tolueno y las metilquinolinas, se observa la formación de productos de oxidación de la cadena alquílica, hidroxilación de los anillos aromáticos y mineralización de los sustratos. La 4-picolina experimenta mineralización pero no oxidación parcial.\nPara el 1,4-pentanodiol, se logra una oxidación selectiva del hidroxilo primario utilizando un titanato de zirconio. Estos resultados muestran la capacidad de los semiconductores irradiados con luz ultravioleta para llevar a cabo la oxidación de una variedad de compuestos orgánicos, con potencial aplicación en diversas áreas como la química medioambiental y la sínt'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/96861', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Osyris quadripartita Salzm. es un arbusto perenne y hemiparásito diódico, perteneciente a la familia Santalaceae. Su fenología, comparada con la de otras especies de arbustos de la cuenca mediterránea o de otras áreas de clima mediterráneo, es única al tener extremadamente largos periodos de crecimiento, floración y fructificación, y un extenso solapamiento temporal de todas estas actividades. Este hecho peculiar nos llevó a profundizar en el conocimiento de la especie, estudiando aspectos fitoquímicos que pudiera contribuir a explicar su fenología atípica. El material de estudio ha consistido en las sumidades femeninas (floridas y fructificadas) y masculinas (floridas, en reposo y en crecimiento), recolectadas en diferentes épocas anuales en Doñana (Huelva), El Viso del Alcor (Sevilla) y Bolonia (Cádiz). A cada una de las muestras (un total de 18) se le realizó un 'screening' fitoquímico para poner de manifiesto la naturaleza de sus principales componentes. Habida cuenta que los resultados obtenidos nos revelaron a los flavonoides entre los compuestos mayoritarios, se procedió a su estudio cuali y cuantitativo en todas las muestras. Para ello, fueron sometidas a extracción sucesiva con disolventes de polaridad creciente (cloroformo y metanol) estudiando los correspondientes extractos metanólicos cuali (CCF y HPLC) y cuantitativamente (HPLC y colorimetría). Los resultados obtenidos del estudio cualitativo no revelan diferencias a lo largo del ciclo evolutivo. Es de destacar al Rurósido como componente mayoritario en las tres poblaciones estudiadas, a pesar de pertenecer a distintas localizaciones geográficas y parasitar especies diferentes. Los estudios cuantitativos ponen de manifiesto que, durante el ciclo vegetativo, las sumidades femeninas poseen siempre un contenido más elevado en flavonoides que las masculinas. El rendimiento más elevado en flavonoides totales corresponde a las muestras proceden", 'Resumen_ChatGPT': 'Los estudios fitoquímicos realizados en Osyris quadripartita Salzm., un arbusto perenne y hemiparásito diódico de la familia Santalaceae, revelaron su fenología única en comparación con otras especies de arbustos de la cuenca mediterránea. Se observaron períodos de crecimiento, floración y fructificación extremadamente largos, con un solapamiento temporal significativo entre estas actividades. Para comprender mejor esta fenología atípica, se llevó a cabo un estudio fitoquímico de la especie.\nEl material de estudio incluyó sumidades femeninas y masculinas recolectadas en diferentes épocas del año en varias ubicaciones. Se realizó un screening fitoquímico para identificar los componentes principales de las muestras, revelando la presencia de flavonoides como compuestos mayoritarios. Posteriormente, se realizó un análisis cualitativo y cuantitativo de los flavonoides en todas las muestras.\nLos resultados cualitativos mostraron la presencia constante de flavonoides a lo largo del ciclo evolutivo, destacando el rurósido como componente mayoritario en todas las poblaciones estudiadas, a pesar de provenir de diferentes ubicaciones geográficas y parasitar especies diferentes.\nLos estudios cuantitativos revelaron que las sumidades femeninas siempre presentaban un contenido más elevado de flavonoides que las masculinas durante el ciclo vegetativo. Además, se observó un rendimiento más alto de flavonoides totales en las muestras procedentes de las sumidades femeninas.\nEstos hallazgos contribuyen a comprender mejor la fenología y la composición fitoquímica de Osyris quadripartita Salzm., lo que puede tener implicaciones importantes para su ecología y su papel en los ecosistemas mediterráneos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/55766', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se entiende por versión externa cefálica (VEC) la intervención obstétrica que busca mediante maniobras efectuadas sobre la pared abdominal materna transformar artificialmente una presentación de nalgas –o una situación transversa u oblicua- en una presentación cefálica, o lo que es lo mismo una presentación fetal desfavorable por otra de mejor pronóstico para el curso del parto. La finalidad que este procedimiento obstétrico tiene es modificar la ubicación intrauterina del feto para convertir una presentación en la que frecuentemente se recurre a la cesárea en otra más favorable, la cefálica, en la que lo común es permitir que el parto sea por vía vaginal. Aunque la VEC puede realizarse al inicio del parto, lo más habitual es realizarla durante el embarazo. La importante repercusión que sobre la morbimortalidad perinatal tiene el parto en presentación sacra da lugar a que el manejo de esta presentación sea motivo de controversia. No está claramente definido cuál es el mejor modo de conducir las nalgas a término si bien la mayoría optamos por el uso de la cesárea. Esta intervención presenta mayor riesgo para la paciente que un parto vaginal. La versión externa cefálica (VEC) sobre fetos en pelviana al final de la gestación, pretende reducir el número de partos con esa presentación. Las complicaciones con repercusión fetal que en el pasado se han relacionado con esta maniobra y, posiblemente, dudas sobre su efectividad conducen a que sea vista con desconfianza por laos obstetras y que, quizás por ese motivo, no esté extendido su uso. Fijamos los siguientes objetivos en esta Tesis Doctoral: - Estudiar si la VEC reduce el número de cesáreas en las gestantes a término con feto en presentación de nalgas, disminuyendo así la morbilidad materna. - Estudiar las repercusiones maternofetales de la mencionada maniobra. - Estudiar la influencia de la paridad en el desarrollo de la técnica. - Evaluar la repercusión económica de la VEC en los costes asistenciales.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de esta Tesis Doctoral es investigar la efectividad y las implicaciones de la versión externa cefálica (VEC) en gestantes a término con feto en presentación de nalgas. Se plantean varios objetivos específicos para abordar este tema:\nDeterminar si la VEC reduce la necesidad de cesáreas en mujeres a término con fetos en presentación de nalgas, lo que podría contribuir a disminuir la morbilidad materna asociada con esta situación obstétrica.\nAnalizar las repercusiones tanto para la madre como para el feto de la realización de la VEC, evaluando la seguridad y el impacto en la salud de ambos.\nInvestigar si la paridad de la gestante influye en la viabilidad y el éxito de la técnica de VEC, considerando si hay diferencias en los resultados entre mujeres primíparas y multíparas.\nEvaluar el impacto económico de la implementación de la VEC en los costos asistenciales del manejo obstétrico, teniendo en cuenta los posibles ahorros derivados de la reducción de cesáreas y las complicaciones maternas.\nEstos objetivos se abordarán a través de un estudio exhaustivo que combinará análisis clínicos, epidemiológicos y económicos para proporcionar una visión integral de la VEC y su papel en la práctica obstétrica contemporánea. Los resultados de esta investigación pueden contribuir a informar y mejorar las decisiones clínicas en el manejo de presentaciones de nalgas durante el parto.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/98128', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El aumento de la realización de mamografías para screening de cáncer de mama en todo el mundo occidental ha conllevado la detección de un gran número de lesiones subclínicas de las cuales un porcentaje aceptable corresponderá a procesos patológicos benignos. Hemos analizado los signos básicos de las lesiones subclínicas detectados con mamografía al objeto de poder mejorar el valor predictivo positivo de la mamografía para cáncer de mama, evitando así la realización de biopsias innecesarias. Destacamos la utilidad de la realización de marcajes prequirúrgicos para evitar escindir más tejido mamario del necesario.', 'Resumen_ChatGPT': 'El aumento en la realización de mamografías para el screening de cáncer de mama ha llevado a la detección de numerosas lesiones subclínicas, muchas de las cuales son benignas. En este estudio, hemos analizado los signos básicos de estas lesiones detectadas mediante mamografía con el objetivo de mejorar el valor predictivo positivo de esta técnica para el cáncer de mama. Nuestro objetivo es reducir la necesidad de realizar biopsias innecesarias.\nNuestro análisis se centra en identificar aquellos signos mamográficos que puedan indicar de manera más precisa la presencia de un proceso patológico maligno. Al identificar estos signos de manera más eficaz, podemos mejorar la capacidad de la mamografía para diferenciar entre lesiones benignas y malignas, lo que a su vez puede ayudar a reducir el número de biopsias innecesarias.\nAdemás, destacamos la utilidad de realizar marcajes prequirúrgicos en aquellos casos en los que se haya confirmado la presencia de una lesión sospechosa de malignidad. Estos marcajes permiten localizar de manera precisa la lesión durante la cirugía, lo que ayuda a evitar la escisión de más tejido mamario del necesario y, por lo tanto, a reducir el trauma para la paciente.\nEn resumen, nuestro estudio se enfoca en mejorar la precisión de la mamog'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15405', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En nuestro laboratorio trabajamos con diversas estirpes de Rhizobium fredii. En el trabajo que se presenta a continuación se ha realizado un estudio de la regulación de los genes de nodulación de la estirpe HH103 de Rhizobium fredii. Los objetivos de la Tesis fueron: a) Desarrollar un método que permita la selección positiva de mutantes que presentes activación transcripcional de los genes de nodulación en ausencia de inductores. b) Estudiar las propiedades simbióticas de dichos mutantes. c) aislar el gen nodD1 de la estirpe HH103 de Rhizobium fredii y delimitar si es esencial para la nodulación en soja. d) Estudiar la regulación de nodD1y su papel en la activación de los genes de nodulación. e) Estudiar el rango de flavonoides inductores de la estirpe HH103. f) Localizar genes de nodulación de la estirpe HH103.', 'Resumen_ChatGPT': 'En nuestro laboratorio, nos enfocamos en investigar diversas cepas de Rhizobium fredii. En este estudio, nos centramos en analizar cómo se regulan los genes de nodulación en la cepa HH103 de Rhizobium fredii. Los objetivos principales de esta investigación fueron los siguientes:\na) Desarrollar un método para identificar mutantes que muestren activación transcripcional de los genes de nodulación incluso en ausencia de inductores.\nb) Evaluar las propiedades simbióticas de los mutantes obtenidos en el punto anterior.\nc) Aislar el gen nodD1 de la cepa HH103 de Rhizobium fredii y determinar si es esencial para el proceso de nodulación en soja.\nd) Investigar la regulación del gen nodD1 y su función en la activación de los genes relacionados con la nodulación.\ne) Analizar la gama de flavonoides inductores que afectan a la cepa HH103.\nf) Identificar la ubicación de los genes de nodulación específicos de la cepa HH103.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/34109', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Como es conocido, los morteros son materiales de construcción de uso cada vez más extendido y especializado dentro de la edificación, y cuyas características y prestaciones son diferentes según sea el destino para el que están diseñados (Del Olmo Rodríguez, 1994). Dentro del término mortero se incluyen una gran variedad de materiales que son el resultado de la mezcla de uno o varios conglomerantes minerales, áridos, agua y a veces adiciones y/o aditivos (UNE 83-800, 1994) y que son utilizados para el rejuntado de fábricas de ladrillo y albañilería, el revestimiento tradicional de fachadas (enfoscados y revocos) y el no tradicional (morteros monocapa), la colocación de pavimentos y revestimientos cerámicos, para ciertos trabajos de impermeabilización (morteros de impermeabilización) y de reparación (morteros de reparación). Esta diversificación y especialización, que empieza con la llegada del cemento como conglomerante industrial y continúa posteriormente con la aplicación de los conocimientos científicos y técnicos a los materiales empleados en la fabricación de los morteros, ha tenido entre otros efectos positivos, la ampliación del campo de posibilidades constructivas que ofrecen los morteros hoy en día. La aparición del cemento ha supuesto por otra parte la disminución del consumo de la cal como material conglomerante en los morteros, principalmente por el desarrollo más rápido de resistencias que presenta éste frente a la cal. Pero no debemos olvidar sin embargo, que los morteros de cal han sido una respuesta constructiva satisfactoria durante milenios y que gracias a ellos han llegado hasta nuestros días los legados arquitectónicos de muchos pueblos y culturas (Gárate, 1993). El uso de estos morteros tradicionales de cal se ha restringido en la actualidad principalmente a las obras de rehabilitación y restauración, una vez probada su idoneidad frente a los de cemento en este tipo de actuaciones (Holmstram, 1981). Pero las posibilidades de empleo de los morteros de cal no tienen por qué centrarse solamente en el área de la restauración de edificaciones antiguas, sino que también pueden presentarse como una opción más a soluciones constructivas actuales (revestimiento tradicional de fachadas y rejuntado de fábricas de ladrillo y albañilería). La aplicación de los conocimientos científicos y técnicos a los que anteriormente hacíamos referencia ha alcanzado también a los morteros de cal, aunque en mucho menor grado que a los de cemento, dando lugar a una serie de morteros a los que podríamos nombrar como “a la carta”, con propiedades específicas y por consiguiente con unas posibilidades de uso ampliadas respecto a los morteros tradicionales de cal. Algunos ejemplos podrían ser los morteros de cal con adición de humo de sílice (Alejandre et. al., 1996) y los morteros hidrofugados ( De Luxán et. al., 1996) entre otros.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los morteros son materiales de construcción cada vez más utilizados y especializados en la edificación. Su composición y características varían dependiendo de su uso previsto. En general, un mortero consiste en una mezcla de uno o varios conglomerantes minerales, áridos, agua, y ocasionalmente adiciones y aditivos. Se emplean en una amplia gama de aplicaciones, como el rejuntado de fábricas de ladrillo, revestimientos tradicionales y modernos de fachadas, colocación de pavimentos y revestimientos cerámicos, impermeabilización y reparación de estructuras.\nLa introducción del cemento como conglomerante industrial ha llevado a una disminución en el uso de la cal en los morteros, debido principalmente a la rapidez con la que el cemento alcanza resistencias. Sin embargo, los morteros de cal han sido una solución constructiva eficaz durante siglos y han preservado el legado arquitectónico de muchas culturas. Aunque su uso se ha limitado principalmente a la rehabilitación y restauración de edificios antiguos, los morteros de cal también pueden ser una opción viable para aplicaciones modernas, como revestimientos tradicionales de fachadas y rejuntado de ladrillos y albañilería.\nLa aplicación de conocimientos científicos y técnicos ha permitido el desarrollo de morteros de cal con propiedades específicas, ampliando así sus posibilidades de uso. Ejemplos de estos morteros especializados incluyen aquellos con adición de humo de sílice y los morteros hidrofugados. Estos avances han proporcionado una gama más amplia de opciones para los constructores y diseñadores en la selección de morteros adecuados para sus proyectos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/94655', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El principal objetivo de este trabajo es estudiar el mecanismo por el cual la síntesis de proteínas disminuye durante el envejecimiento. Durante el proceso de envejecimiento se produce una disminución significativa de la síntesis de proteínas en todos los órganos de los distintos organismos estudiados. Sin embargo, hasta el momento no se sabe ni el mecanismo por el que esto ocurre ni que etapa de la síntesis de proteínas se encuentra especialmente afectada. Considerando la principal teoría del envejecimiento, que lo relaciona con el acumulo del daño oxidativo, se ha determinado en primer lugar qué etapa de la síntesis de proteínas (iniciación, elongación o terminación) podría estar más afectada por el envejecimiento. Esto se ha estudiado mediante la determinación de perfiles de polisomas y mediante la determinación del tiempo de terminación de cadenas nacientes de proteínas de tamaño medio. Nuestros resultados ponen de manifiesto que es la etapa de elongación la más afectada. En segundo lugar, se ha estudiado el mecanismo por el que el envejecimiento afecta la etapa de elongación. Para ello, nos hemos centrado en la proteína más relevante en esta etapa, el factor de elongación 2 (EF-2)(Riis y Rattan, 1990) estudiando a nivel molecular las modificaciones post-traduccionales más importantes que puede sufrir esta proteína: oxidación y la ADP-ribosilación. Nuestros resultados ponen de manifiesto que el EF-2 hepático de ratas viejas presenta un mayor grado de daño oxidativo, una menor actividad en término de cantidad de diftamida y un mayor grado de fragmentación, lo cual podría justificar el enlentecimiento de la fase de elongación observada en estos animales viejos. El hecho de que a nivel molecular las modificaciones en el EF-2 sean similares en ratas viejas y ratas jóvenes tratadas con compuestos oxidantes sugiere que los radicales libres pueden estar implicados en la inhibición de la síntesis', 'Resumen_ChatGPT': 'El principal objetivo de este estudio es investigar cómo disminuye la síntesis de proteínas durante el proceso de envejecimiento. Se ha observado una reducción significativa en la síntesis de proteínas en todos los órganos de diversos organismos durante el envejecimiento, pero aún no se comprende completamente el mecanismo detrás de este fenómeno ni qué etapa de la síntesis de proteínas se ve más afectada.\nConsiderando la teoría principal del envejecimiento, que lo vincula con el daño oxidativo acumulado, se ha investigado qué etapa de la síntesis de proteínas (iniciación, elongación o terminación) podría estar más afectada por el envejecimiento. Esto se ha abordado mediante el análisis de perfiles de polisomas y el tiempo de terminación de cadenas de proteínas en proceso.\nLos resultados muestran que la etapa de elongación parece ser la más afectada por el envejecimiento. Luego, se examinó el mecanismo mediante el cual el envejecimiento influye en esta etapa, centrándose en la proteína clave, el factor de elongación 2 (EF-2). Se estudiaron las modificaciones post-traduccionales más importantes que esta proteína puede experimentar: oxidación y ADP-ribosilación.\nLos hallazgos revelaron que el EF-2 en ratas mayores presenta mayor daño oxidativo, menor actividad en términos de cantidad de diftamida y mayor fragmentación, lo que podría explicar la desaceleración en la fase de elongación observada en estos animales. La similitud en las modificaciones del EF-2 entre ratas mayores y ratas jóvenes tratadas con compuestos oxidantes sugiere que los radicales libres pueden estar implicados en la inhibición de la síntesis de proteínas durante el envejecimiento.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/104251', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El análisis en el dominio del tiempo (TD) del electrocardiograma de señal promediada (ECGSP) está limitado por su bajo valor predictivo positivo y la necesidad de excluir a los pacientes con trastornos de conducción intraventricular (TCIV). Para superar estas limitaciones, se han desarrollado diversas técnicas que incluyen el mapeo espectro temporal (MET), el análisis de la turbulencia espectral (ATE) y el análisis de la acelaración espectral (AAE). El propósito de esta Tesis Doctoral es comparar el AAE con otras técnicas de ECGSP en 634 sujetos, divididos en 3 grupos: El grupo 1 incluye 117 pacientes postinfarto sometidos a estimulación eléctrica programada para estudiar la inducibilidad de taquicardia ventricular monomórfica sostenida (TVMS). El grupo 2 está constituido por 407 pacientes supervivientes a un infarto agudo de miocardio, seguidos al menos 1 año. El grupo 3 comprende 110 sujetos control sanos. Presentaron TCIV 39 pacientes del grupo 1 y 38 del grupo 2. Se indujo TVMS en 54 pacientes del grupo 1. En el grupo 2, presentaron eventos arrítmicos mayores (EAM) 29 pacientes: 15 TVMS, 3 fibrilaciones ventriculares resucitadas y 11 muertes súbitas cardiacas. Las diferentes técnicas de ECGSP fueron comparadas mediante su 'likelihood ratio' (LR) para la predicción de TVMS inducibles (grupo 1) o de EAM (grupo 2). En el grupo 1, el AAE fue superior al MET o al TD, pero inferior al ATE (LR = 3.3, 1.7, 1.3, 8.0, respectivamente). En el grupo 2, el AAE fue mejor que el MET pero peor que el TD o el ATE (LR = 2.1, 1.5, 2.6, 3.8, respectivamente). Excluyendo los pacientes con TCIV, el AAE fue menos exacto que el TD tanto en el grupo 1 como en el 2. En el grupo 3, la tasa de falsos positivos con el AAE, el MET, el TD y el ATE fue del 10.0%, 4.5%, 3.6%, y 0.9%, respectivamente.", 'Resumen_ChatGPT': "El análisis en el dominio del tiempo (TD) del electrocardiograma de señal promediada (ECGSP) ha enfrentado desafíos debido a su bajo valor predictivo positivo y la necesidad de excluir a pacientes con trastornos de conducción intraventricular (TCIV). Para abordar estas limitaciones, se han desarrollado varias técnicas, entre las que se incluyen el mapeo espectro temporal (MET), el análisis de la turbulencia espectral (ATE) y el análisis de la aceleración espectral (AAE).\nEl objetivo de esta Tesis Doctoral fue comparar el AAE con otras técnicas de ECGSP en 634 sujetos divididos en 3 grupos: el grupo 1 consistió en 117 pacientes postinfarto sometidos a estimulación eléctrica programada para evaluar la inducibilidad de taquicardia ventricular monomórfica sostenida (TVMS); el grupo 2 comprendió 407 pacientes sobrevivientes de un infarto agudo de miocardio, seguidos durante al menos 1 año; y el grupo 3 consistió en 110 sujetos control sanos. Se identificaron 39 pacientes con TCIV en el grupo 1 y 38 en el grupo 2. En el grupo 1, se indujo TVMS en 54 pacientes, mientras que en el grupo 2 se observaron eventos arrítmicos mayores (EAM) en 29 pacientes, incluyendo 15 TVMS, 3 fibrilaciones ventriculares resucitadas y 11 muertes súbitas cardiacas.\nLas diferentes técnicas de ECGSP fueron comparadas utilizando su 'likelihood ratio' (LR) para predecir TVMS inducibles (grupo 1) o EAM (grupo 2). En el grupo 1, el AAE superó al MET y al TD, pero fue inferior al ATE (LR = 3.3, 1.7, 1.3, 8.0, respectivamente). En el grupo 2, el AAE fue mejor que el MET pero peor que el TD o el ATE (LR = 2.1, 1.5, 2.6, 3.8, respectivamente). Excluyendo a los pacientes con TCIV, el AAE fue menos preciso que el TD tanto en el grupo 1 como"},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15502', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este sentido se analizan, desde el punto de vista metodológico, las similitudes y diferencias entre la tarea de selección propuesta por Peter Wason y las situaciones científicas de prueba de hipótesis que pretende disimular: el diseño del mejor experimento para probar una ley científica.', 'Resumen_ChatGPT': 'Desde una perspectiva metodológica, se examinan las semejanzas y diferencias entre la tarea de selección propuesta por Peter Wason y las situaciones científicas de prueba de hipótesis que intenta simular. Wason planteó una tarea en la que los participantes deben seleccionar una serie de elementos que cumplan ciertas reglas específicas, lo cual se asemeja al proceso de diseñar el mejor experimento para probar una ley científica.\nEn la tarea de selección de Wason, los participantes deben identificar qué elementos se ajustan a una regla dada, pero no se les proporciona información explícita sobre cuál es esa regla. De manera similar, en la ciencia, los investigadores deben diseñar experimentos para probar hipótesis, pero deben inferir las condiciones adecuadas para obtener resultados significativos.\nSin embargo, hay diferencias importantes entre la tarea de Wason y el diseño experimental en la ciencia. En la tarea de selección, las reglas son simples y concretas, mientras que en la ciencia, las hipótesis pueden ser complejas y estar sujetas a múltiples variables. Además, en la tarea de Wason, los participantes reciben retroalimentación inmediata sobre la validez de sus selecciones, mientras que en la ciencia, los resultados de los experimentos pueden ser ambiguos y requerir análisis cuidadoso.\nEn resumen, aunque la tarea de selección de Wason comparte ciertas similitudes con el diseño experimental en la ciencia, también existen diferencias significativas en términos de complejidad y context'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24508', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La actividad pesquera como fuente de riqueza y alimentación viene desarrollándose en las costas del suratlántico español desde tiempos inmemorable, teniéndose noticias de la misma ya en la época de los Fenicios. Si bien dicha actividad ha evolucionado d ... e forma notable en lo que concierne a los sistemas de extracción, esta sigue siendo actualmente una recolección sin más de esos apreciados productos marinos.Las variaciones en las abundancias de determinadas especies de interés pesquero detectadas por los profesionales ya fueron objeto de preocupación y discusión en el siglo XVIII. El eco de tales preocupaciones llegó a la pobre comunidad científica relacionada con temas marinos ha iniciar ciertos estudios, bies descriptivos o bien biológicos, sobre determinadas especies. En esta situación se llega a principio del presente siglo estableciéndose a nivel internacional el Consejo Internacional para la Exploración del Mar (ICES), en cuyo seno se inician las primeras metodología en evaluación de recursos marinos sometidos a explotación. Los estudios de pesquerías llevado a cabo en el área del Gofo de Cádiz y norte de Marruecos, son más bien escasos, remontándose los mismos a los trabajos de DE BUEN (1922) y DE MIRANDA (1921), que describen las especies que se capturan así como las diferentes pesquerías que allí se desarrollan. Posteriormente ya en los años cincuenta RODRIGUEZ-RODA (1954) y MASSUTI (1957, 1959) realizan trabajos puntuales en la zona, que describen aspectos biológicos y pesqueros de varias especies.Los trabajo de prospección de recursos pesqueros llevada en el Golfo de Cádiz se remontan al verano de 1974, a bordo del B/O El Pescador, llevándose a cabo un total de nueve lances en el sector occidental del Golfo de Cádiz. Los resultados de estas prospecciones se recogen en el trabajo de OLIVER y|', 'Resumen_ChatGPT': 'La actividad pesquera ha sido una fuente de riqueza y alimentación en las costas del suratlántico español desde tiempos antiguos, con registros que datan incluso de la época de los Fenicios. Aunque los métodos de extracción han evolucionado notablemente a lo largo del tiempo, la pesca sigue siendo principalmente una recolección de productos marinos. Desde el siglo XVIII, los profesionales de la pesca han estado preocupados por las variaciones en la abundancia de ciertas especies de interés pesquero. Estas preocupaciones llevaron a la incipiente comunidad científica relacionada con temas marinos a realizar estudios, tanto descriptivos como biológicos, sobre estas especies.\nA principios del siglo XX, se estableció a nivel internacional el Consejo Internacional para la Exploración del Mar (ICES), que inició los primeros enfoques metodológicos en la evaluación de los recursos marinos sujetos a explotación. Sin embargo, los estudios de pesquerías en el Golfo de Cádiz y el norte de Marruecos son escasos, remontándose a trabajos como los de DE BUEN (1922) y DE MIRANDA (1921), que describieron las especies capturadas y las diferentes pesquerías en la zona. En las décadas de los años cincuenta, RODRIGUEZ-RODA (1954) y MASSUTI (1957, 1959) llevaron a cabo investigaciones puntuales en la zona, centradas en aspectos biológicos y pesqueros de varias especies.\nLos trabajos de prospección de recursos pesqueros en el Golfo de Cádiz comenzaron en el verano de 1974, a bordo del B/O El Pescador, realizando un total de nueve lances en el sector occidental del Golfo de Cádiz. Los resultados de estas prospecciones se detallan en el trabajo de OLIVER y ... [continúa el texto original].'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15052', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'En el Capítulo 1, presentamos una síntesis de los resultados básicos sobre atractores globales que pueden encontrarse en la literatura sobre este tema. Una de las propiedades más interesantes de estos compactos es la finitud de su dimensión, por la relac", 'Resumen_ChatGPT': 'En el Capítulo 1, ofrecemos un resumen de los resultados fundamentales sobre atractores globales que se pueden encontrar en la literatura especializada. Una de las propiedades más intrigantes de estos conjuntos compactos es su dimensión finita, debido a la relac... [continuaría con el texto original].'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15419', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta tesis gira en torno a la problemática de carga de máquinas en los Sistemas de Fabricación Flexible (SFF). En primer lugar, se modela el problema mediante programación lineal entera mixta. El modelo de carga es extendido para englobar las decisiones que hacen referencia a los ítems a procesar conjuntamente. La funcionalidad de las formulaciones propuestas es ilustrada, no sólo en el contexto de la planificación de la producción, sino en un contexto más amplio. Así, se diseña un sistema ABC para la estimación de los costes totales de producción en los SFF. Posteriormente, se diseñan métodos heurísticos para la resolución de la formulación de carga. En los segundos, se introduce un mecanismo de oscilación de la búsqueda en torno a la frontera de admisibilidad, a través de una modificación en la evaluación de soluciones. Finalmente, se aborda el diseño y la carga de células de fabricación flexible en dos etapas: diseño y carga. Para la etapa de diseño se proponen dos enfoques. El primero está basado en considerar cada uno de los planes de proceso de las partes como una parte (virtual) independiente. Se diseña una Red Neuronal Auto-organizativa para resolver el problema de agrupación de máquinas planteado. El segundo enfoque se basa en la construcción de un único plan de proceso difuso para cada parte. Se diseñan dos procedimientos, basados en el clásico de las C-medias, para resolver el problema de agrupación de máquinas difuso. Para la etapa de carga de células se propone un modelo LP.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis se centra en la problemática de la carga de máquinas en los Sistemas de Fabricación Flexible (SFF). En primer lugar, se modela el problema utilizando programación lineal entera mixta. Se amplía el modelo de carga para incluir decisiones relacionadas con los ítems a procesar conjuntamente. Se demuestra la eficacia de las formulaciones propuestas no solo en el contexto de la planificación de la producción, sino también en un contexto más amplio.\nSe desarrolla un sistema ABC para estimar los costos totales de producción en los SFF. Luego, se diseñan métodos heurísticos para resolver la formulación de carga. Estos métodos introducen un mecanismo de oscilación de búsqueda alrededor de la frontera de admisibilidad mediante modificaciones en la evaluación de soluciones.\nFinalmente, se aborda el diseño y la carga de células de fabricación flexible en dos etapas: diseño y carga. Para la etapa de diseño, se proponen dos enfoques. El primero considera cada plan de proceso de las partes como una parte (virtual) independiente, utilizando una Red Neuronal Auto-organizativa para resolver el problema de agrupación de máquinas. El segundo enfoque construye un único plan de proceso difuso para cada parte, utilizando procedimientos basados en el clásico de las C-medias para resolver el problema de agrupación de máquinas difuso.\nPara la etapa de carga de células, se propone un modelo de programación lineal.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15081', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'El objetivo de la Teoría de la Localización consiste en determinar una o varias localizaciones para uno o más servicios con respecto a un conjunto de ubicaciones conocidas a priori, que usualmente denominamos puntos de demanda, optimizando alguna medida", 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de la Teoría de la Localización es encontrar una o varias ubicaciones para uno o más servicios en relación con un conjunto predefinido de ubicaciones conocidas, comúnmente denominadas puntos de demanda, con el fin de optimizar algún criterio específico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15310', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El diseño de columnas de relleno par destilación está menos resuelto de lo que podría a la vista del gran esfuerzo dedicado al problema y el extenso uso de esta forma de separación. Es obvio que mejorar esta situación es difícil. Los fenóm enos que sucede', 'Resumen_ChatGPT': 'El diseño de columnas de relleno para destilación está menos resuelto de lo que cabría esperar, dada la considerable cantidad de esfuerzo dedicado al problema y el amplio uso de esta técnica de separación. Mejorar esta situación es evidentemente un desafío. Los fenómenos que ocurren'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/31293', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se estudiaron 30 enfermos con Esclerosis Múltiple (EM) clínicamente definida forma recidivante-remitente, y 30 controles con edad, escolaridad, y distribución por sexos similares. En el grupo de pacientes, el tiempo de evolución de la enfermedad fue 8,73+-6,13 años, y la EDSS 2,33+-1,00 puntos. En todos los sujetos se realizó un estudio neuropsicológico (Programa Integrado Exploración Neuropsicológica), psicopatológico (Beck, MMPI) y electrofisiológico (Potenciales evocados auditivos exógenos y endógenos). En el grupo de enfermos se realizó además un estudio clínico (EDSS, Sistemas Funcionales, ISS) y una medición cuantitativa del número y tamaño de lesiones, según localización, mediante Resonancia Magnética. La latencia de la onda P300 estuvo prolongada significativamente en el grupo EM con respecto al control (330,55+-43,18 vs 304,37; p&lt;0,05), y se correlacionó con la apraxia melocinética (r=0,4; p&lt;0,05) y con el área total de lesión periventricular derecha (r=0,40, p&lt;0.05)). La latencia de la onda P300 no se correlacionó con ninguna otra variable. En conclusión, la onda P300 es una prueba útil y objetiva para medir el deterioro cognitivo en los enfermos con esclerosis múltiple forma recidivante-remitente.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se llevó a cabo un estudio que incluyó a 30 pacientes con Esclerosis Múltiple (EM) en su forma clínicamente definida como recidivante-remitente, junto con 30 controles que compartían características similares en cuanto a edad, nivel educativo y distribución por sexos. En el grupo de pacientes, el tiempo promedio de evolución de la enfermedad fue de 8,73 ± 6,13 años, y el puntaje medio en la Escala Expandida del Estado de Discapacidad (EDSS) fue de 2,33 ± 1,00 puntos. A todos los participantes se les realizó un estudio neuropsicológico utilizando el Programa Integrado de Exploración Neuropsicológica, así como un estudio psicopatológico que incluyó el uso de las escalas de Beck y el Inventario Multifásico de Personalidad de Minnesota (MMPI). Además, se realizaron estudios electrofisiológicos que incluyeron Potenciales Evocados Auditivos Exógenos y Endógenos.\nEn el grupo de pacientes con EM, se llevó a cabo un estudio clínico adicional que incluyó la evaluación mediante la EDSS, los Sistemas Funcionales y el Índice de Severidad de la EM (ISS), así como una medición cuantitativa de la cantidad y tamaño de lesiones, localizadas por Resonancia Magnética.\nLos resultados mostraron que la latencia de la onda P300 estaba significativamente prolongada en el grupo de EM en comparación con el grupo de control (330,55 ± 43,18 vs. 304,37; p <0,05). Además, se encontró una correlación entre la latencia de la onda P300 y la apraxia melocinética (r=0,4; p <0,05), así como c'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/97863', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el trabajo de esta tesis se han evaluado 50 líneas de garbanzo (26 kabuli y 24 desi) para determinar: proteína, nitrógeno no proteico, grasa, ácidos grasos, fibra ácido detergente, fibra neutro detergente y azúcares solubles totales. Para su determinación se han empleado métodos oficiales de análisis y posteriormente se han obtenido sus calibraciones mediante la técnica NIRS, ya que entre los objetivos de este trabajo se encuentran los de estudiar las posibilidades de empleo de esta técnica para determinar componentes de calidad nutritiva en semilla de garbanzo. Los resultados de las calibraciones y validaciones son bastante aceptables, encontrándose casos como el ácido oleicolinoleico y azúcares solubles totales que es la primera vez que se obtienen datos de su determinación en harina de garbanzo mediante la técnica NIRS. Las variaciones encontradas en nuestros resultados para cada uno de los parámetros estudiados, salvo en el caso de proteína que ha tenido una dependencia ambiental, han sido de tipo genético, siendo la heredabilidad más acentuada en el tipo desi debido a que este grupo ha presentado mayor variabilidad para la mayoría de los caracteres que el grupo kabuli.', 'Resumen_ChatGPT': 'En el trabajo de esta tesis se han evaluado 50 líneas de garbanzo, compuestas por 26 kabuli y 24 desi, con el objetivo de determinar diferentes parámetros nutricionales como proteína, nitrógeno no proteico, grasa, ácidos grasos, fibra ácido detergente, fibra neutro detergente y azúcares solubles totales. Para ello, se utilizaron métodos oficiales de análisis, seguidos de la obtención de calibraciones mediante la técnica NIRS. Uno de los objetivos principales de este trabajo fue explorar las posibilidades de empleo de esta técnica para determinar componentes de calidad nutritiva en semillas de garbanzo.\nLos resultados obtenidos de las calibraciones y validaciones fueron generalmente satisfactorios. Destaca el caso del ácido oleicolinoleico y los azúcares solubles totales, para los cuales se obtuvieron datos por primera vez en harina de garbanzo mediante la técnica NIRS.\nSe observaron variaciones en los resultados para cada uno de los parámetros estudiados, aunque la dependencia ambiental fue notable principalmente en el caso de la proteína. La variabilidad encontrada en los parámetros fue principalmente de tipo genético, siendo la heredabilidad más pronunciada en el tipo desi. Esto se debe a que este grupo presentó una mayor variabilidad para la mayoría de los caracteres en comparación con el grupo kabuli.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/94949', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'España, por su localización geográfica, orografía y peculiar ecología, posee una flora medicinal abundante y variadisima con numerosos endemismos. Por ello merece la pena aprovechar este privilegio y dar a conocer las aportaciones de nuestra zona a la medicina popular. Hemos estudiado 252 especies, 205 géneros y 76 familias presentes en la zona en una superficie de 1511 Km2 y donde habitan 50.000 habitantes. Las plantas con actividad sobre las patologías digestivas son las que cuentan con mayor número de representantes, seguidas de las portadoras de actividad diurética. También podemos citar la presencia de varias especies representadas en la zona como antidiabéticas. De forma mayoritaria, hemos podido comprobar que es la parte aérea de la planta la que suele usarse para preparar los extractos acuosos (infusión y cocimiento) que son los más utilizados ya que no precisan manipulaciones laboriosas ni disolventes específicos para la extracción de los principios activos.', 'Resumen_ChatGPT': 'España, gracias a su ubicación geográfica, topografía y diversidad ecológica, alberga una flora medicinal abundante y variada, que incluye numerosos endemismos. Este privilegio nos brinda la oportunidad de destacar las contribuciones de nuestra región a la medicina popular. En nuestro estudio, hemos investigado 252 especies, pertenecientes a 205 géneros y 76 familias, que se encuentran en una superficie de 1511 km2, habitada por aproximadamente 50.000 personas.\nLas plantas con propiedades para tratar trastornos digestivos son las más numerosas, seguidas de aquellas con efectos diuréticos. También cabe mencionar la presencia de varias especies con propiedades antidiabéticas en la zona. En su mayoría, hemos observado que la parte aérea de las plantas es la que se utiliza para preparar extractos acuosos, como infusiones y decocciones, que son los más populares debido a que no requieren procesos laboriosos ni disolventes específicos para extraer los principios activos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/44964', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La existencia de alteraciones de metabolismo de la glucosa en pacientes hipertensos es un hecho ampliamente demostrado. El papel de la PST como agente contrarregulador de la acción de la insulina así como los niveles aumentados que presenta en pacientes hipertensos sugieren que pueda tener parte en la fisiopatología del síndrome hipertensivo asociado a alteraciones metabólicas. Se ha demostrado un aumento de la actividad adrenérgica en pacientes con hipertensión arterial (HTA9 esencial y, además, recientemente se ha puesto de manifiesto que la inmunorreactividad plasmática a la PST se correlaciona con la NE plasmática en la HTA. De hecho, la resistencia a la insulina y el sistema simpatoadrenal se encuentran involucrados en las alteraciones metabólicas asociadas con la HTA. En un estudio reciente se ha demostrado que en un grupo de hipertensos no obesos los niveles plasmáticos de la PST eran más altos que los de un grupo control y se correlacionaban con los niveles de NE, presentaban distintos grados de insulín resistencia y por tanto diferentes alteraciones de otros factores de riesgo para la enfermedad coronaria, como aumento del LDL colesterol y los triglicéridos y disminución del HDL-colesterol. La existencia de una agregación familiar de la HTA es un hecho probado, si bien los mecanismos genéticos a través de los cuales se puede transmitir no han sido dilucidados. Dado el posible papel de la PST en la fisiopatología de la HTA y de las alteraciones metabólicas asociadas a ésta y teniendo en cuenta que se han demostrado alteraciones en el metabolismo de la glucosa en hijos normotensos de padres hipertensos esenciales, la posibilidad de que mecanismos en los que la PST se encuentra involucrada y que desembocan en la elevación crónica de la presión arterial estén poniéndose de manifiesto años antes de que aparezca clínicamente la HTA es un hecho a tener en cuenta. Por ello se plantea el presente estudio con los siguientes objetivos: 1.- Valorar la respuesta a una sobrecarga de glucosa en hijos sanos de hipertensos esenciales. 2.- Establecer si existe relación entre dicha respuesta y el estado de resistencia a la insulina de los padres. 3.- Establecer el posible papel de la pancreastatina en dicha respuesta.', 'Resumen_ChatGPT': 'La existencia de alteraciones en el metabolismo de la glucosa en pacientes hipertensos es un hecho bien establecido. La pancreastatina (PST) actúa como agente contrarregulador de la acción de la insulina y niveles elevados en pacientes hipertensos sugieren su posible implicación en la fisiopatología del síndrome hipertensivo asociado con alteraciones metabólicas. Se ha demostrado un aumento de la actividad adrenérgica en pacientes con hipertensión arterial esencial, y recientemente se ha encontrado una correlación entre la inmunorreactividad plasmática a la PST y la noradrenalina plasmática en la hipertensión. Tanto la resistencia a la insulina como el sistema simpatoadrenal están involucrados en las alteraciones metabólicas asociadas con la hipertensión.\nUn estudio reciente mostró que en un grupo de hipertensos no obesos, los niveles plasmáticos de la PST eran más altos que en un grupo control, y se correlacionaban con los niveles de noradrenalina, presentando diferentes grados de resistencia a la insulina y, por ende, diferentes alteraciones en otros factores de riesgo para enfermedades coronarias.\nDado el papel potencial de la PST en la fisiopatología de la hipertensión y las alteraciones metabólicas asociadas, así como la existencia de alteraciones en el metabolismo de la glucosa en hijos normotensos de padres hipertensos, se plantea este estudio con los siguientes objetivos: 1) Evaluar la respuesta a una sobrecarga de glucosa en hijos sanos de padres con hipertensión esencial; 2) Establecer si existe relación entre esta respuesta y el estado de resistencia a la insulina de los padres; 3) Investigar el posible papel de la pancreastatina en esta respuesta.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/102395', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El estudio se centra en las consecuencias del cáncer de mama y sus tratamientos sobre la adaptación psicosexual, la autovaloración del propio físico y el nivel de ansiedad, y en la influencia del transcurso del tiempo desde la mastectomía sobre la presencia de problemas en estas áreas. Se evalúan a 60 pacientes -30 llevaban menos de un año mastectomizadas y 30 más de uno- y a 30 mujeres sanas. Los resultados apoyan la idea de que las mastectomizadas tienen un nivel de adaptación psicosexual comparable al de las mujeres sanas; no obstante, reciben menos caricias en la zona del pecho por parte de sus parejas. Asimismo manifiestan más problemas relacionados con la propia desnudez, una valoración más negativa de su propio físico y una mayor tendencia a presentar reacciones extremas de ansiedad (bajas y altas). La incidencia de estos problemas no mejora tras el primer año de la operación. También se pone de manifiesto la influencia que tienen sobre la adaptación psicosexual, la satisfacción con el propio físico y el nivel de ansiedad.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se enfoca en las repercusiones del cáncer de mama y sus tratamientos en la adaptación psicosexual, la autoevaluación del propio físico y el nivel de ansiedad, así como en la influencia del tiempo transcurrido desde la mastectomía en la presencia de problemas en estas áreas. Se evaluaron 60 pacientes, 30 de las cuales habían sido mastectomizadas hace menos de un año y 30 hacía más de un año, junto con 30 mujeres sanas como grupo de control.\nLos resultados respaldan la idea de que las mujeres mastectomizadas tienen un nivel de adaptación psicosexual comparable al de las mujeres sanas; sin embargo, reportan recibir menos caricias en la zona del pecho por parte de sus parejas. También manifiestan más problemas relacionados con la propia desnudez, una valoración más negativa de su físico y una mayor tendencia a experimentar reacciones extremas de ansiedad (tanto bajas como altas). Además, se observa que la incidencia de estos problemas no mejora significativamente después del primer año de la operación. También se destaca la influencia de estos factores en la adaptación psicosexual, la satisfacción con el propio físico y el nivel de ansiedad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23999', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se estudian los grupos de sociedades desde un punto de vista jurídico, en cuanto que el desarrollo de los grupos implican un cambio notable en el funcionamiento de las sociedades que los integran, lo que debe ser tenido en cuenta por los legisladores para establecer las correspondientes consecuencias jurídicas. El trabajo se divide en tres partes bien diferenciadas. La primera de ellas tiene por objeto el régimen jurídico aplicable a los grupos de sociedades, y se desarrolla en los capítulos primero y segundo. Se estudia el Ordenamiento jurídico español y se hace una exposición fundamentalmente descriptiva y la jurisprudencia de otros países con la profundidad necesaria como para enjuiciarlas de los Ordenamientos jurídicos alemán, brasileño, portugués, italiano, francés, inglés y estadounidense. Finalmente se hace referencia a los trabajos de la Unión Europea en materia de grupos con especial referencia al Proyecto de Novena Directiva CEE, relativa a los vínculos entre sociedades y, en particular, a los grupos. La segunda parte versa sobre el control que una sociedad ejerce sobre otra u otras como relación de dependencia societaria que normalmente antecede a la constitución de un grupo. Se realiza un comentario exhaustivo del Artículo 42 del C. Comercio y de otras normas que regulan el control; así, el Artículo 87 LSA, el Artículo 10 LSRL, el Artículo 4 LMV y el Artículo 2 del Real Decreto 1.815/1991, sobre las cuentas anuales consolidadas. Posteriormente se analizan las diferencias que existen entre la relación de control y el grupo de sociedades; el concepto de grupo, con especial referencia a su rasgo más característico, esto es, la dirección económica unitaria que ejerce la sociedad matriz; y los tipos de grupos de sociedades (capítulo tercero). La tercera y última parte es que afecta a la protección de los soc|', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se centra en los grupos de sociedades desde una perspectiva jurídica, considerando que el desarrollo de estos grupos implica cambios significativos en el funcionamiento de las sociedades que los integran. Esto es relevante para los legisladores, ya que deben establecer las consecuencias jurídicas correspondientes. El trabajo se divide en tres partes distintas.\nEn la primera parte, se analiza el régimen jurídico aplicable a los grupos de sociedades. Se examina el ordenamiento jurídico español y se realiza una exposición descriptiva, además de analizar la jurisprudencia de otros países, como Alemania, Brasil, Portugal, Italia, Francia, Reino Unido y Estados Unidos. Se hace referencia también a los trabajos de la Unión Europea en materia de grupos, especialmente al Proyecto de Novena Directiva CEE sobre vínculos entre sociedades y grupos.\nLa segunda parte aborda el control que una sociedad ejerce sobre otra u otras, como una relación de dependencia societaria que suele preceder a la constitución de un grupo. Se realiza un comentario detallado del Artículo 42 del Código de Comercio y otras normas que regulan el control, como el Artículo 87 de la Ley de Sociedades Anónimas, el Artículo 10 de la Ley de Sociedades de Responsabilidad Limitada, el Artículo 4 de la Ley del Mercado de Valores y el Artículo 2 del Real Decreto 1.815/1991 sobre cuentas anuales consolidadas. También se analizan las diferencias entre la relación de control y el grupo de sociedades, el concepto de grupo, con énfasis en su característica principal de dirección económica unitaria ejercida por la sociedad matriz, y los tipos de grupos de sociedades.\nLa tercera y última parte aborda la protección de los intereses de las sociedades en un contexto de grupos, pero la descripción del contenido de esta parte se interrumpe abruptamente.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/72426', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presente memoria estudia el efecto WQ e determinadas ciclodextrinas (CDs) ejercen sobre el plaguicida utilizado. Dicho plaguicida es el ácido 2,4-diclorofenoxiácetico (2,4-D). Las CDs empleadas son la alfa, beta, y algunas beta sustituidas. La elaborac', 'Resumen_ChatGPT': 'La memoria actual investiga el efecto que ciertas ciclodextrinas (CDs) tienen sobre un plaguicida específico utilizado, el ácido 2,4-diclorofenoxiácetico (2,4-D). Las CDs que se emplean en el estudio incluyen la alfa, beta y algunas variantes sustituidas de la beta-CD. El objetivo es comprender cómo estas CDs afectan la eficacia o la estabilidad del plaguicida 2,4-D cuando se encuentran juntas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14915', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta memoria está dedicada al estudio de dos problemas del Análisis Funcional: El estudio de propiedades de concentración y su relación con la Geometría de los Espacios de Banach, englobado dentro de la Teoría Local de Espacios Normados (Capítulo 1 y 2), y el estudio de las inmersiones isométricas en espacios de Banach, el problema de la linealidad de dichas inmersiones, y la clasificación de los espacios de Banach desde este punto de vista (Capítulo 3).La Teoría Local de Espacios Normado es una rama del Análisis Funcional, que trata de los espacios normas de alta dimensión, es decir, de las propiedades geométricas de los espacios normados de dimensión finita, y de su comportamiento cuando la dimensión tiende a infinito.', 'Resumen_ChatGPT': 'La memoria se centra en dos problemas del Análisis Funcional. En primer lugar, se explora el estudio de propiedades de concentración y su relación con la Geometría de los Espacios de Banach, como parte de la Teoría Local de Espacios Normados, abordado en los capítulos 1 y 2. En segundo lugar, se examina el estudio de las inmersiones isométricas en espacios de Banach, la cuestión de la linealidad de estas inmersiones y la clasificación de los espacios de Banach desde esta perspectiva, como se detalla en el capítulo 3.\nLa Teoría Local de Espacios Normados constituye una rama del Análisis Funcional que se ocupa de los espacios normados de alta dimensión, es decir, de las propiedades geométricas de los espacios normados de dimensión finita y de su comportamiento cuando la dimensión se acerca a infinito.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15917', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'En esta memoria de investigación se estudian juegos definidos sobre familias de conjuntos, las cuales representan las colecciones de coaliciones factibles en un juego. Se definen distintos conceptos de solución para estos juegos como son las imputaciones, el core, los conjuntos estables, el selectope y el conjunto de Weber y se establecen algunas relaciones entre ellos, generalizándose resultados conocidos para juegos cooperativos de utilidad transferible. En estos resultados se pone de manifiesto cómo afecta a la estructura de la familia de coaliciones factibles y las propiedades de la función característica del juego. Las familias que se consideran son espacios de clausura, familias intersectantes y geometrías convexas. También se obtiene una axiomatización de los valores probabilísticos para juegos sobre geometrías convexas y se establece su relación con los valores de orden compatible. Usando estos axomas se caracteriza al valor de Shapley. Por último, se estudian los conceptos de solución citados y tres nociones de conjuntos de negociación en el caso particular de los juegos simples.'", 'Resumen_ChatGPT': 'En esta memoria de investigación se abordan juegos definidos sobre familias de conjuntos, que representan las posibles coaliciones en un juego. Se definen diversos conceptos de solución para estos juegos, como las imputaciones, el núcleo, los conjuntos estables, el selectope y el conjunto de Weber, y se establecen relaciones entre ellos, generalizando resultados conocidos para juegos cooperativos con utilidad transferible. Estos resultados destacan cómo la estructura de la familia de coaliciones factibles y las propiedades de la función característica del juego influyen en la solución. Las familias consideradas incluyen espacios de clausura, familias intersectantes y geometrías convexas.\nAdemás, se proporciona una axiomatización de los valores probabilísticos para juegos sobre geometrías convexas y se establece su relación con los valores de orden compatible. Utilizando estos axiomas, se caracteriza el valor de Shapley. Por último, se estudian los conceptos de solución mencionados y tres nociones de conjuntos de negociación en el caso particular de los juegos simples.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24332', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'El lenguaje de la topología general permite formular precisa y concisamente numerosos problemas bajo un punto de vista común. Sin embargo el nivel de abstración y generalidad inherente al concepto de espacio topológico hace que desde el punto de vista de las aplicaciones, se consideren objetos más sencillos. Esto ya era bien conocido por los primeros topólogos quienes restringieron sus estudios a espacios con una estructura más manejable como son los complejos simpliciales, dando lugar a la rama de la topología conocida como topología combinatorial. Dentro de la topología combinatorial los objetos más elementales son los grafos y los 2-complejos en los que centramos nuestro interés en esta memoria. Por otra parte la mayor flexibilidad de la topología general también tiene ventajas. Así, cuando en teoría de grafos o más generalmente en la topología combinatorial, se estudian los grafos infinitos localmente finitos. Una de las razones principales de esta dificultad es que le proceso de compactificación tan habitual en la topología general no puede llevarse a cabo dentro de los límites de la teoría de grafos ni siquiera de la topología combinatorial. Por ejemplo, la compactificación por un punto de grafo definido por las aristas del reticulado plano no produce un grafo. La dificultad anterior hace que muchos resultados de teoría de grafos infinitos tengan que ser demostradas sin poder sacar toda la ventaja de poseer ya un resultado análogo para grafos finitos. Esta memoria tiene como principal objetivo el estudio para los grafos infinitos y 2-complejos de dos importantes nociones topológicas: la conectividad y la planaridad. Este estudio se levará a cabo dentro del ámbito más flexible de la topología general. Los principales resultados se obtendrán pues como consecuencia de resultados más generales de la c|", 'Resumen_ChatGPT': 'La topología general proporciona un lenguaje preciso y conciso para abordar numerosos problemas desde una perspectiva común. Sin embargo, debido al alto nivel de abstracción inherente al concepto de espacio topológico, en aplicaciones prácticas se suelen considerar objetos más simples. Esta idea fue reconocida desde los primeros tiempos de la topología, llevando a los topólogos a restringir sus estudios a espacios con una estructura más manejable, como los complejos simpliciales, dando origen a la rama conocida como topología combinatorial. En esta área, los objetos más fundamentales son los grafos y los 2-complejos, los cuales son el foco de interés de esta memoria.\nPor otro lado, la flexibilidad de la topología general también tiene ventajas. Por ejemplo, al estudiar grafos infinitos localmente finitos, la topología general ofrece herramientas que no están disponibles en la teoría de grafos o en la topología combinatorial. Sin embargo, surge una dificultad importante: el proceso de compactificación, común en la topología general, no se puede llevar a cabo dentro de los límites de la teoría de grafos o de la topología combinatorial. Por ejemplo, la compactificación por un punto de un grafo definido por las aristas de un reticulado plano no produce un grafo.\nEsta memoria se centra en el estudio de dos conceptos topológicos fundamentales, la conectividad y la planaridad, en grafos infinitos y 2-complejos. Este estudio se realiza dentro del marco más flexible de la topología general. Los principales resultados se obtendrán como consecuencia de resultados más generales de la topología general.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15468', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Frente a la extensa literatura referente a la continuación del embarazo imprevisto de las adolescentes, la información acerca de la interrupción voluntaria del mismo (IVE) como alternativa a dichas gestaciones y, más en concreto, el contexto en que se pro', 'Resumen_ChatGPT': 'Frente a la abundante literatura sobre la continuación de embarazos no planeados en adolescentes, existe una escasez de información sobre la interrupción voluntaria del embarazo (IVE) como una alternativa. Específicamente, se carece de análisis detallados sobre el contexto en el que se plantea esta opción.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15893', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'Desde el origen de la Teoría de Grafos Extremales, uno de los problemas más generales que pueden plantearse en este campo, es estudiar los grafos de manera que podamos encontrar condiciones para que contengan o no a un subgrafo dado. Es en este sentido donde podemos encuadrar los objetivos de esta Tesis.Concretamente, nos va interesar el estudio de la función ex (n; TKp), es decir, el número máximo de aristas de un grafo de orden n para que no contenga a un subgrafo homeomorfo al grafo completo de orden p. A su vez, como en todo problema extremal, resulta interesante caracterizar los grafos maximales para la propiedad anterior, esto es lo que se conoce como familia de grafos extremales. Una pequeña variación del problema anterior nos conduce al análisis paralelo de la función ex (n; TK-p).Por otra parte, el estudio de problemas extremales, como los anteriores descritos, cuando el orden de los grafos estudiados es suficientemente grande, conduce de forma natural a plantearse el problema para grafos infinitos. Claro está, que para grafos infinitos, carece de sentido estudiar el número de aristas frente al número de vértices por ser, en general, ambos infinitos. Intentamos dar solución a este problema introduciendo el concepto de valencia media de un grafo infinito como límite de las valencias medias de una sucesión creciente de grafos finitos que lo recubren. Esto, nos permite abordar el problema extremal, relacionado con la contención de subgrafos homeomorfos a un grafo completo, para grafos infinitos en función de la valencia media, así como, establecer las relaciones con el correspondiente problema para el caso finito.'", 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis se centra en el estudio de problemas extremos en Teoría de Grafos, específicamente en encontrar condiciones para que un grafo contenga o no un subgrafo dado. Se aborda el problema de determinar el número máximo de aristas en un grafo de orden \nn para que no contenga un subgrafo homeomorfo al grafo completo de orden \np. También se busca caracterizar los grafos maximales para esta propiedad, es decir, la familia de grafos extremales. Además, se analiza una variante del problema y se estudia la función \nex(n;TK-p).\nCuando el orden de los grafos es lo suficientemente grande, se plantea el problema para grafos infinitos. En este contexto, se introduce el concepto de valencia media de un grafo infinito, que es el límite de las valencias medias de una sucesión creciente de grafos finitos que lo recubren. Esto permite abordar el problema extremal para grafos infinitos en función de la valencia media y establecer relaciones con el problema correspondiente para el caso finito.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15769', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta Tesis se presentan los resultados del trabajo realizado durante cuatro años en el Instituto de Ciencias Nucleares de la Universidad Nacional Autónoma de México y el Departamento de Física Atómica, Molecular y Nuclear de la Universidad de Sevilla. Podemos distinguir en ella dos partes: En la Primera, más extensa, se presenta el modelo AOSM (Modelo de Osciladores Anarmónicos Simetrizados) para el estudio de la estructura vibracional de moléculas poliatómicas, la segunda aborda el problema de la dispersión de electrones por moléculas polares. El modelo AOSM utiliza los llamados métodos algebraicos, tomando como punto de partida el límite monodimensional del Modelo Vibrónico. Este último es el trabajo pionero en la aplicación de la teoría de grupos al estudio de la estructura molecular. Se pueden destacar dos aspectos de especial interés en el AOSM. El primero es la combinación que hace de técnicas ligadas al tratamiento tanto de grupos continuos como de grupos discretos, la dinámica del problema se describe mediante el álgebra de Lie u (2), asociada al grupo continuo U (2) y la simetría puntual molecular mediante grupos discretos. El segundo aspecto a destacar, de índole más práctica que el anterior, es la fácil y sistemática aplicación del modelo a diferentes situaciones. Estas dos características, unidas a unas escasas exigencias de cálculo, pueden hacer del AOSM un instrumento valioso para tratar nuevos datos experimentales. El objetivo de esta Tesis es aclarar algunos aspectos del problema y mostrar la valía de los métodos algebraicos en sistemas moleculares, ampliamente comprobada en otros campos de la física como la física nuclear y de altas energías. Veremos también como las peculiaridades inherentes a un sistema molecular hacen que la aproximación algebraica discurra por caminos muy diferentes a los marcados en el caso nuclear de situaciones posibles. Presentamos el llamado AOSM, modelo de osciladores anarmónico simetrizaos y su aplicación a diferentes sistemas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis presenta los resultados de un trabajo de cuatro años realizado en dos instituciones académicas: el Instituto de Ciencias Nucleares de la Universidad Nacional Autónoma de México y el Departamento de Física Atómica, Molecular y Nuclear de la Universidad de Sevilla. La tesis se divide en dos partes principales:\nModelo AOSM para estructura vibracional de moléculas poliatómicas: En esta parte se introduce el Modelo de Osciladores Anarmónicos Simetrizados (AOSM) para estudiar la estructura vibracional de moléculas poliatómicas. Este modelo utiliza métodos algebraicos y se basa en el límite monodimensional del Modelo Vibrónico. Se destaca la combinación de técnicas ligadas al tratamiento de grupos continuos y discretos, utilizando el álgebra de Lie \nu(2) asociada al grupo continuo \nU(2) y grupos discretos para describir la simetría puntual molecular. Además, se resalta la fácil aplicación del modelo a diferentes situaciones con requisitos computacionales mínimos, lo que lo hace valioso para tratar nuevos datos experimentales.\nDispersión de electrones por moléculas polares: La segunda parte aborda el problema de la dispersión de electrones por moléculas polares, aunque no se proporcionan detalles específicos sobre este aspecto.\nEl objetivo principal de la tesis es aclarar algunos aspectos del problema de la estructura molecular y demostrar la efectividad de los métodos algebraicos en este campo, basándose en la amplia experiencia de estos métodos en otros campos de la física, como la física nuclear y de altas energías. Se muestra cómo las peculiaridades de los sistemas moleculares influyen en la aproximación algebraica y cómo esta aproximación difiere de la utilizada en la física nuclear. Se presenta el AOSM y su aplicación a diversos sistemas moleculares.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24250', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de nuestra investigación es el estudio de la metrópoli, y más concretamente el estudio de la metrópoli contemporánea. Esta declaración requiere se matizada, ya que el objeto y los medios utilizados para la misma amplían considerablemente el campo de estudio, desbordando los límites estrictos de los que, en principio, es su fin último. En primer lugar, debemos aclarar que entendemos que los conceptos de metrópoli y arquitectura son indisociables, que la primera inspira y condiciona a la segunda y que la segunda conforma a la primera. Rechazaremos, por tanto, la identificación establecida por la modernidad entre ciudad y urbanismo, y reivindicamos una metrópoli que, por su complejidad esencial, no puede ser abarcada desde ninguna ciencia autónoma. En este encuadre, la arquitectura se convierte en un filón de datos sobre las pulsiones, los problemas y las obsesiones que, en un momento histórico determinado, atenazan la metrópoli. En segundo lugar, es necesario explicar por qué, si nuestro interés prioritario está en la metrópoli contemporánea o postmoderna, gran parte de esa Tesis está dedicada al estudio de la formación de la ciudad moderna. La justificación de este hecho se encuentra en una hipótesis de partida que se propone como una de las grandes cuestiones que la investigación habrá de confirmar o desmentir, pero que, en principio, se ha dado por válida. Nos referimos a la presunción de que la metrópoli y la arquitectura contemporánea se encuentran, hoy en día, en un estado de transición. Efectivamente, muchas de las características de las ciudades actuales nos inducen a pensar que éstas no son una realidad consolidada, sino que están viviendo una acelerada transición hacia algún lugar indefinido. El vertiginoso proceso de transformaciones que viene afectan|', 'Resumen_ChatGPT': 'Nuestra investigación se enfoca en el estudio de la metrópoli contemporánea, aunque esta declaración necesita ser matizada. Entendemos que los conceptos de metrópoli y arquitectura están intrínsecamente ligados, donde la metrópoli inspira y condiciona a la arquitectura, y viceversa. Rechazamos la identificación establecida por la modernidad entre ciudad y urbanismo, y afirmamos que la metrópoli, dada su complejidad esencial, no puede ser abordada desde ninguna ciencia autónoma.\nEn este contexto, la arquitectura se convierte en una fuente de datos sobre las pulsiones, problemas y obsesiones que afectan a la metrópoli en un momento histórico dado. Aunque nuestro interés principal radica en la metrópoli contemporánea o postmoderna, gran parte de nuestra tesis se dedica al estudio de la formación de la ciudad moderna. Esta decisión se justifica por una hipótesis inicial que planteamos como una de las principales cuestiones a confirmar o refutar en nuestra investigación: la metrópoli y la arquitectura contemporánea están en un estado de transición.\nObservamos que muchas características de las ciudades actuales sugieren que no son una realidad consolidada, sino que están experimentando una rápida transición hacia un destino aún no definido. El vertiginoso proceso de transformaciones que están experimentando las ciudades contemporáneas nos lleva a pensar que están en constante evolución hacia un futuro incierto. Esta hipótesis guiará nuestro análisis y exploración de la metrópoli contemporánea y su relación con la arquitectura.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/72486', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El estudio de los mecanismos de reconocimiento molecular y transferencia de electrones entre proteína se ha abordado en este trabajo usando como modelo una parte de la cadena fotosintética de transporte de electrones de la cianobacteria Synechocystis sp.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo, nos hemos dedicado al estudio de los mecanismos de reconocimiento molecular y transferencia de electrones entre proteínas, utilizando como modelo una parte específica de la cadena fotosintética de transporte de electrones de la cianobacteria Synechocystis sp.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15391', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta investigación nos centraremos en los Principios metafísicos de la ciencia de la Naturaleza, y n continuaremos con los desarrollos posteriores del propio Kant hasta desembocar el Opus postumum. Esto no significa que, puntualmente, no podamos acerca', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta investigación nos centraremos en los Principios metafísicos de la ciencia de la Naturaleza, y continuaremos con los desarrollos posteriores del propio Kant hasta desembocar en el Opus postumum. Esto no significa que, puntualmente, no podamos acercarnos a otras áreas de su filosofía, pero nuestro enfoque principal estará en este ámbito específico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/16021', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de esta memoria se centra en la obtención de una metodología que permita simular las propiedades estructurales y dinámicas de distintos óxidos metálicos presentes en materiales usados como refractarios. El método de la dinámica molecu lar es el único que permite estudiar propiedades dinámicas dependientes de la temperatura. Sin embargo, su aplicación al campo de los óxidos metálicos ha sido ciertamente escasa.Por ello y en primer lugar se describirán en el Capítulo II las bases física y matemática del método y las herramientas técnicas necesarias para abordar los problemas implicados en este tipo de sistemas. Especialmente se insistirá en aquéllas que han sido implementadas en el programa SIMULA con el que se han llevado a cabo las simulaciones.El Capítulo III se centra en el estudio de dos óxidos como son el corindón y el óxido de cromo, los cuales aportan el carácter refractario de algunos materiales. También se describirán las estructuras del óxido de lantano, y los compuestos que resultan de su combinación con los anteriores: LaAlO3 y LaCrO3, cuyo papel es el especial importancia como soporte catalíticos en el primer caso, y como inhibidor de la corrosión en el segundo. Se discutirá la calidad de los potenciales disponibles y propondremos el uso de nuevos juegos de potenciales que permitan la simulación de las propiedades estructurales y dinámicas de los mismos. En el Capítulo IV se abordan propiamente algunos procesos superficiales que tienen lugar cuando el corindón y el Cr2O3 se someten a altas temperaturas. Se estudia entonces el proceso de difusión que sufre y el papel del óxido de lantano cuando se adiciona.Por último, el Capítulo V se ocupa de la simulación del óxido de aluminio en su estado fundido, cuyas propiedades estructurales se han medido muy recientemente, y por ello constituye un interesante reto en la aplicación de nuestros potenciales.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de esta memoria se centra en la obtención de una metodología que permita simular las propiedades estructurales y dinámicas de distintos óxidos metálicos presentes en materiales usados como refractarios. El método de la dinámica molecular es el único que permite estudiar propiedades dinámicas dependientes de la temperatura. Sin embargo, su aplicación al campo de los óxidos metálicos ha sido ciertamente escasa.\nPor ello, en primer lugar, describiremos en el Capítulo II las bases físicas y matemáticas del método, así como las herramientas técnicas necesarias para abordar los problemas implicados en este tipo de sistemas. Especialmente nos centraremos en aquellas que han sido implementadas en el programa SIMULA con el que se han llevado a cabo las simulaciones.\nEn el Capítulo III nos centraremos en el estudio de dos óxidos: el corindón y el óxido de cromo, los cuales aportan el carácter refractario de algunos materiales. También describiremos las estructuras del óxido de lantano y los compuestos que resultan de su combinación con los anteriores: LaAlO3 y LaCrO3, cuyo papel es de especial importancia como soporte catalítico en el primer caso y como inhibidor de la corrosión en el segundo. Discutiremos la calidad de los potenciales disponibles y propondremos el uso de nuevos juegos de potenciales que permitan la simulación de las propiedades estructurales y dinámicas de los mismos.\nEn el Capítulo IV abordaremos propiamente algunos procesos superficiales que tienen lugar cuando el corindón y el Cr2O3 se someten a altas temperaturas. Estudiaremos entonces el proceso de difusión que sufren y el papel del óxido de lantano cuando se adiciona.\nPor último, en el Capítulo V nos ocuparemos de la simulación del óxido de aluminio en su estado fundido, cuyas propiedades estructurales se han medido muy recientemente, y por ello constituye un interesante reto en la aplicación de nuestros potenciales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15399', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los ciliados constituyen un grupo de ecuariotas unicelulares entre los que existe una gran distancia genética. Los estudios realizados en la actina de estos organismos son escasos e indican que esta proteína no presenta muchas de las características de la', 'Resumen_ChatGPT': 'En los ciliados, que son un grupo de eucariotas unicelulares con una gran diversidad genética, los estudios sobre la actina, una proteína importante para la estructura y el movimiento celular, son limitados. Las investigaciones realizadas hasta ahora indican que la actina en estos organismos no presenta muchas de las características típicas de la actina en otros grupos celulares.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15352', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Esta Tesis se estructura en cinco partes. La primera es la Introducción, en la que se presenta, por un lado, la idea que ha motivado el trabajo desarrollado a lo largo de toda la Tesis y, por otro, todas las características del lenguaje de especificación TESORO. La segunda parte se titula 'Herencia de comportamiento' y consta de cuatro capítulos en los que se define el concepto de conformidad de comportamientos, se estudian las distintas formas de obtener clases que sean conformes entre sí, se estudian las dos propuestas significativas en las que se resuelve el problema de la conformidad de comportamientos y, por último, se presenta la solución adoptada en el modelo TESORO. La tercera parte se denomina 'Herencia y clasificación' y sus cuatro capítulos se dedican al estudio de la herencia como mecanismo de clasificación y al estudio de bajo qué condiciones queda clasificado un objeto dentro de una determinada clase. Asimismo se describe la semántica de los aspectos de la herencia en TESORO no relacionados con el comportamiento, estudiando la problemática de las extensiones y la combinación de plantillas de clase, respectivamente. La cuarta parte se dedica a las conclusiones y la quinta a las referencias bibliográficas.", 'Resumen_ChatGPT': 'La estructura de la tesis se divide en cinco partes. La primera, la Introducción, presenta la motivación detrás del trabajo y las características del lenguaje de especificación TESORO. La segunda parte, titulada "Herencia de comportamiento", consta de cuatro capítulos que abordan el concepto de conformidad de comportamientos, las diferentes formas de obtener clases conformes, las propuestas para resolver este problema y la solución adoptada en el modelo TESORO. La tercera parte, "Herencia y clasificación", se compone de cuatro capítulos que exploran la herencia como un mecanismo de clasificación y las condiciones bajo las cuales un objeto queda clasificado en una clase específica. También se describe la semántica de la herencia en TESORO que no está relacionada con el comportamiento, examinando la problemática de las extensiones y la combinación de plantillas de clase. La cuarta parte presenta las conclusiones, mientras que la quinta parte contiene las referencias bibliográficas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15518', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se conocen como plaguicidas aquellas sustancias que deliberadamente se introducen en el medioambiente para controlar o eliminar determinados organismos vivos (plagas, animales y vegetales) considerados perjudiciales para el interés del hombre. Las plagas', 'Resumen_ChatGPT': 'Los plaguicidas son sustancias introducidas deliberadamente en el medio ambiente con el propósito de controlar o eliminar organismos vivos considerados perjudiciales para los intereses humanos. Estos organismos pueden ser plagas, tanto animales como vegetales, que afectan a cultivos agrícolas, áreas urbanas o espacios naturales. Los plaguicidas se utilizan para proteger la salud humana, prevenir daños a los cultivos y la infraestructura, y mantener la calidad de los alimentos. Sin embargo, su uso debe ser cuidadosamente regulado debido a los posibles impactos negativos en el medio ambiente y la salud pública. Es importante aplicar los plaguicidas de manera responsable y adoptar prácticas sostenibles para minimizar los riesgos asociados con su uso.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23877', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El objetivo general de esta Tesis ha sido estudiar el efecto del estrés oxidativo sobre diferentes sistemas de transducción de señales en células leucocíticas. Los objetivos específicos son los siguientes: ... ly: 'Times New Roman','serif'; font-size: 12pt'>1. En la primera parte de la misma, se analiza el efecto de un nuevo complejo, derivado del rutenio, sobre la activación del estallido respiratorio (producción de O2- y H2O2) en neutrófilos humanos. Esta actividad podría estar asociada con la capacidad citotóxica de algunos derivados de rutenio y con la infiltración de las células fagocíticas en los nódulos tumorales. 2. En segundo lugar, se ha analizado la caracterización de la actividad calcineurina (CN) en neutrófilos humanos:(i) Análisis de la presencia de la fosfatasa CN usando como sustrato un fosfopéptido sintético, correspondiente al sitio de fosforilación de la subunidad RII de la proteína quinasa dependiente de AMP cíclico.(ii) Estudio de la inhibición de esta actividad CN en neutrófilos tratados con drogas inmunosupresoras (ej. CsA y FK 506).(iii) Efecto de oxidantes sobre la actividad CN. Se han estudiado las alteraciones que podría producirse sobre la unión al ADN de factores de transcripción, tales como NF-AT y NF-kB.La conexión entre ambas señales, es decir, entre CN y radicales libres de oxígeno, es desconocida. En este trabajo nos centramos en esta cuestión y en las implicaciones de os radicales libres de oxígeno como mensajeros universales para activar al NF-kB.3. En la tercera parte, el objetivo ha sido el estudio de agentes oxidantes sobre la vía JAK-STAT. Se analiza el efecto del H2O2 y otras especies reactivas de oxígeno (reacción de Fenton) sobre uno de los miembros de esta familia, concretamente el STAT3.|", 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo general de esta tesis es investigar el efecto del estrés oxidativo en diversos sistemas de transducción de señales en células leucocíticas. Los objetivos específicos incluyen:\nAnalizar el efecto de un nuevo complejo derivado del rutenio en la activación del estallido respiratorio (producción de O2- y H2O2) en neutrófilos humanos. Se investiga si esta actividad está asociada con la capacidad citotóxica de algunos derivados de rutenio y con la infiltración de células fagocíticas en nódulos tumorales.\nCaracterizar la actividad de la calcineurina (CN) en neutrófilos humanos, abordando:\nLa presencia de la fosfatasa CN utilizando un fosfopéptido sintético como sustrato.\nLa inhibición de esta actividad CN en neutrófilos tratados con drogas inmunosupresoras como CsA y FK 506.\nEl efecto de oxidantes en la actividad CN y las posibles alteraciones en la unión al ADN de factores de transcripción como NF-AT y NF-kB. Se investiga la conexión entre CN y radicales libres de oxígeno como mensajeros para activar NF-kB.\nEstudiar el efecto de agentes oxidantes en la vía JAK-STAT, centrándose en el efecto del H2O2 y otras especies reactivas de oxígeno (reacción de Fenton) en miembros de esta familia, especialmente el STAT3.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15461', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Andalucía contiene una variada tipología de jardines en la que se pueden rastrear las diversas herencias e influencias culturales que han alimentado su historia, desde el hortus conclusus romanos hasta las últimas expresiones del historicismo jardinero de', 'Resumen_ChatGPT': 'Andalucía cuenta con una amplia variedad de jardines que reflejan las diferentes herencias e influencias culturales que han marcado su historia. Desde los jardines romanos del hortus conclusus hasta las más recientes manifestaciones del historicismo en la jardinería.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/16036', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha desarrollado un eficiente protocolo de formilación y cianación enantioselectiva de enonas conjugadas, que ha permitido la síntesis de diversos compuestos carbonílicos 1,4-difuncionalizados, con formación en algunos casos de centros estereogénicos cuaternarios. Este procedimiento está basado en la eficiente adición nucleófila de la hidrazona del formaldehído derivada de la (S)-1-amino-2-metoximetilpirrolidina a cetonas Î±,Î² -insaturadas. Resulta imprescindible el empleo de triflatos de trialquilsililo voluminosos, que no solo aportan la necesaria activación de los sustratos, sino que determinan el regio y estereocontrol del proceso. Adicionalmente, se ha ampliado el estudio a otras posibles aplicaciones sintéticas del proceso, y aprovechando el carácter electrofílico del carbono azometínico presente en los productos de adición obtenidos ha sido posible acceder a una serie de 4-aminocetonas con creación de un nuevo centro estereogénico con elevadas selectividades. Finalmente se ha desarrollado un nuevo procedimiento de desprotección selectiva de dialquilhidrazonas y su transformación en sus correspondientes etilenditioacetales con elevados rendimientos y sin racemización.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se ha creado un método eficiente para la formación y cianación enantioselectiva de enonas conjugadas, permitiendo la síntesis de varios compuestos carbonílicos 1,4-difuncionalizados, incluyendo la formación de centros estereogénicos cuaternarios en algunos casos. Este procedimiento se basa en la adición nucleófila eficiente de la hidrazona del formaldehído, derivada de la (S)-1-amino-2-metoximetilpirrolidina, a cetonas α,β-insaturadas. Es crucial el uso de triflatos de trialquilsililo voluminosos, que no solo activan los sustratos, sino que también controlan la regio y el estereocontrol del proceso. Además, se ha explorado otras posibles aplicaciones sintéticas del método, aprovechando el carácter electrofílico del carbono azometínico en los productos de adición para obtener una serie de 4-aminocetonas con una alta selectividad en la creación de nuevos centros estereogénicos. Por último, se ha desarrollado un nuevo procedimiento para la desprotección selectiva de dialquilhidrazonas y su transformación en etilenditioacetales correspondientes con altos rendimientos y sin racemización.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14911', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La teoría métrica del punto fijo estudia la existencia de dichos puntos para aplicaciones definidas en un espacio métrico y bajo condiciones que no son invariantes al pasar a métricas equivalentes. En este aspecto, el teorema métrico de punto fijo más con', 'Resumen_ChatGPT': 'La teoría métrica del punto fijo investiga la presencia de esos puntos para aplicaciones definidas en un espacio métrico, incluso bajo condiciones que no se mantienen invariantes al cambiar de una métrica a otra equivalente. En este sentido, uno de los teoremas más destacados en la teoría métrica de punto fijo es el famoso teorema de Banach-Caccioppoli.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15266', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La creciente complejidad de la red eléctrica hace que el estudio de la seguridad sea un problema costoso computacionalmente. Por tanto se plantea la necesidad de disponer de una herramienta adecuada que facilite este análisis. Se inició pues, en colaborac', 'Resumen_ChatGPT': 'El aumento en la complejidad de la red eléctrica ha generado un desafío en el estudio de su seguridad, ya que implica un costo computacional considerable. Por lo tanto, surge la necesidad de contar con una herramienta que simplifique este análisis. En este contexto, se ha comenzado a desarrollar, en colaboración con...'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24202', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Un problema aún peor por resolver en biología es cómo se produce la liberación del contenido de vesículas secretoras al espacio extracelular. Este mecanismo es fundamental para la comunicación química entre células. La exocitosis, proceso ... por el cual, la liberación tiene lugar, comprende una secuencia bien definida. La última y más desconocida etapa de esta secuencia es la fusión de la membrana de la vesícula con la membrana plasmática, la cual da vía libre a los productos secretores contenidos dentro de la vesícula. En los últimos años, dos nuevas técnicas han proporcionado significativos avances en este campo: Métodos electrofisiológicos, para monitorizar cambios en la capacidad de la membrana, cuando se funden las vesículas con la membrana plasmática, y métodos electroquímicos, para detectar los productos secretores liberados. Estas técnicas han contribuido con información única y complementaria, avanzando en el conocimiento sobre la cinética de fusión y captación de membranas y en la identificación y liberación de productos secretores. En este trabajo nos hemos propuesto utilizar estas dos técnicas simultáneamente sobre la misma célula, lo cual pensamos, nos aportaría información múltiple y complementaria. Además, también quisimos desarrollar y aplicar una nueva técnica, que denominamos amperometría en parche y que combina la medida de capacidad en la configuración in situ de la técnica de patch-clamp con la detección electoquímica por amperometría de los productos secretados. Esta técnica ha resultado ser una herramienta muy poderosa por su alta resolución, para poder estudiar fusiones de vesículas de tamaño de hasta mn de radio, permitiendo por vez primera, el estudio |', 'Resumen_ChatGPT': 'Un desafío aún pendiente en biología es comprender cómo ocurre la liberación del contenido de las vesículas secretoras hacia el espacio extracelular, un proceso fundamental para la comunicación química entre las células. La exocitosis, que es el proceso mediante el cual ocurre esta liberación, implica una secuencia de pasos bien definida. Sin embargo, la etapa final y más enigmática de esta secuencia es la fusión de la membrana de la vesícula con la membrana plasmática, lo que permite la salida de los productos secretados que contiene la vesícula.\nEn los últimos años, dos nuevas técnicas han proporcionado avances significativos en este campo: los métodos electrofisiológicos, que permiten monitorear cambios en la capacidad de la membrana cuando las vesículas se fusionan con la membrana plasmática, y los métodos electroquímicos, que detectan los productos secretados liberados. Estas técnicas han contribuido con información valiosa y complementaria, avanzando en la comprensión de la cinética de fusión y captación de membranas, así como en la identificación y liberación de los productos secretados.\nEn este estudio, nos propusimos utilizar estas dos técnicas simultáneamente en la misma célula, lo que esperábamos que nos proporcionara información diversa y complementaria. Además, también buscamos desarrollar y aplicar una nueva técnica, que llamamos "amperometría en parche", que combina la medición de la capacidad en la configuración in situ de la técnica de patch-clamp con la detección electroquímica por amperometría de los productos secretados. Esta técnica se ha revelado como una herramienta muy poderosa debido a su alta resolución, lo que nos permite estudiar fusiones de vesículas de tamaño muy pequeño, de hasta micrómetros de radio, permitiendo por primera vez el estudio...'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/16002', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Con este trabajo nos planteamos un proyecto integrador donde se contextualice el rol docente y su desempeño dentro de la sociedad en la que debe ser ejercido. Tomando la prensa como espejo de la realidad social que enmarca el desempeño de dicho rol profesional en un momento de cambio en la organización misma, cambio que estudiaremos precisamente en el propio corpus legal que l ... o articula. Dirigiremos la orientación de nuestro trabajo al estudio de los aspectos y matices del rol docente, que se pueden apreciar en los textos de los Medios de Comunicación de Masas. Esta presencia confirmará nuestra suposición inicial de que el periodismo, que es un sensible termómetro de la realidad cotidiana como actualidad noticiable, no permanece indiferente a un tema tan candente en las preocupaciones sociales como es el de la profesión docente. En este trabajo de investigación nos proponemos estudiar (a través de los adecuados procedimientos metodológicos) tres diferentes fuentes de información sobre la definición y delimitación del concepto de ROL docente: dos emisores de rol, como son la LOGSE y los MCM escritos y, como contraste lo que los propios docentes expresan acerca de su desempeño de la profesión es decir, sus expectativas sobre sí mismos, constituyéndose así el tercer emisor de rol que vamos a estudiar', 'Resumen_ChatGPT': 'Este proyecto tiene como objetivo realizar un análisis integral del papel del docente y su función en la sociedad donde ejerce su labor. Utilizaremos la prensa como un reflejo de la realidad social que influye en el desempeño de este rol profesional en un momento de cambio dentro de la propia organización educativa, cambio que exploraremos en el marco legal pertinente.\nNos enfocaremos en estudiar los diversos aspectos y matices del rol docente que pueden observarse en los textos de los Medios de Comunicación de Masas. La presencia de este tema en la prensa confirmará nuestra hipótesis inicial de que el periodismo, como indicador sensible de la realidad cotidiana y la actualidad noticiable, presta atención al tema relevante de la profesión docente.\nEn este trabajo de investigación, utilizaremos procedimientos metodológicos apropiados para analizar tres fuentes de información diferentes sobre la definición y delimitación del concepto de rol docente: la Ley Orgánica de Educación (LOGSE), los medios de comunicación escritos y las opiniones de los propios docentes sobre su desempeño profesional y sus expectativas personales. Esto nos permitirá obtener una comprensión más completa del papel del docente en la sociedad y en el sistema educativo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14910', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo inicial de esta Memoria fue la búsqueda de teoremas de existencia de puntos fijos para aplicaciones condensantes en espacios métricos hiperconvexos. La idea de plantearnos este problema la motivó la lectura de un artículo de J. B. Baillon ([4]', 'Resumen_ChatGPT': 'El propósito inicial de esta memoria era encontrar teoremas que demostraran la existencia de puntos fijos para aplicaciones condensantes en espacios métricos hiperconvexos. La motivación para abordar este problema surgió de la lectura de un artículo de J.B. Baillon.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24009', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En primer lugar, nos vamos a limitar a las conductas de riesgo en las que los únicos bienes jurídicos puestos en peligro -y, en sus caso, eventualmenteafectados con ella- son los de la persona que asume voluntariamente tal conducta, dejando al margen el análisis de la eventual responsabilidad en la que se incurriría en caso contrario. En segundo lugar, ya que la realización de actividades peligrosas en las que intervenga únicamente el propio titular de los bienes jurídicos arriesgados no merece la reprobación del Ordenamiento Penal, las conductas de riesgo que nos interesan son aquéllas en las que interviene, junto a él, un tercero, al suscitarse con ello el interrogante de la conveniencia o no de la intervención del Derecho Penal de cara a sancionar a dicho tercero cuando la conducta de riesgo se traduce en la lesión o muerte de la persona puesta en peligro. Y en tercer lugar, nos vamos a ceñir a las conductas de riesgo con las que los bienes jurídicos puestos en peligro -contando con la autodeterminación de su titular- son la vida o la integridad física. Y ello porque el Ordenamiento, a pesar de que éstos son bienes jurídicos individuales, no parece estar dispuesto a reconocer su plena disponibilidad, entendiendo por tal no sólo la lesión o puesta en peligro de dicho bien por su titular, sino también la cesión de tal facultad a un tercero para que sea éste el que lo lesione o ponga en peligro. Efectivamente, mientras que la intervención de un tercero en el acto de disposición que efectúe el titular de cualquier otro bien jurídico individual (por ejemplo, la propiedad), lesionándolo o poniéndolo en peligro, es irrelevante penalmente, no sucede lo mismo cuando el bien del que se dispone es la vida o la integridad física. Y es que aunque el Ordenamiento reconoce la disponibilidad de tales bienes por su titular, no lo hace hasta el pun|', 'Resumen_ChatGPT': 'En primer lugar, nos centraremos en las conductas de riesgo en las que los únicos bienes jurídicos en peligro, y eventualmente afectados por ellas, son los de la persona que asume voluntariamente dicha conducta. Dejaremos de lado el análisis de la posible responsabilidad en caso contrario.\nEn segundo lugar, dado que la realización de actividades peligrosas que solo involucran al titular de los bienes jurídicos en riesgo no merece censura por parte del derecho penal, nos interesamos en aquellas conductas de riesgo en las que participa un tercero junto al titular, lo que plantea la pregunta sobre si es conveniente o no la intervención del derecho penal para sancionar a este tercero cuando la conducta de riesgo resulta en lesiones o la muerte del individuo en peligro.\nEn tercer lugar, nos enfocaremos en las conductas de riesgo en las que los bienes jurídicos en peligro, considerando la autodeterminación de su titular, son la vida o la integridad física. Esto se debe a que, aunque estos bienes son individuales, el ordenamiento parece no estar dispuesto a reconocer su completa disponibilidad. Entendemos por esto no solo la posibilidad de que el titular lesione o ponga en peligro dicho bien, sino también la cesión de esta facultad a un tercero para que sea este quien lo haga.\nEn efecto, mientras que la intervención de un tercero en el acto de disposición que realiza el titular de cualquier otro bien jurídico individual, como por ejemplo la propiedad, lesionándolo o poniéndolo en peligro, carece de relevancia penal, esto no sucede cuando el bien en cuestión es la vida o la integridad física. Aunque el ordenamiento reconoce la disponibilidad de estos bienes por parte de su titular, no lo hace hasta el punto de permitir la cesión de esta facultad a un tercero.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24341', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'El punto de partida de la memoria es el concepto de representabilidad finita entre espacios de Banach. En 1978, J. Stern propuso un concepto dual al de representabilidad finita dejando abiertas algunas cuestiones. En esta memoria, abordamos tres líneas de trabajo. En la primera, partimos de uno de los resultados más profundos de la teoría local de espacios de Banach, la dualidad local de ultraproductos, y encontramos nuevas variantes del mismo. En la segunda, contestamos negativamente a las cuestiones planteadas por J. Stern y comprobamos como la definición de representabilidad finita por cocientes (introducida de modo incidental por Heinrich en 1980) encaja satisfactoriamente como concepto dual al de representabilidad finita. La tercera línea la dedicamos a extender el concepto de representabilidad finita y representabilidad finita por cocientes a operadores distintos de la identidad, apareciendo de esta manera las nociones de representabilidad y q-representabilidad finita de operadores.'|", 'Resumen_ChatGPT': 'La memoria se fundamenta en el concepto de representabilidad finita entre espacios de Banach. En 1978, J. Stern propuso un concepto dual al de representabilidad finita, dejando ciertas cuestiones sin resolver. Este trabajo aborda tres líneas de investigación. En la primera, partiendo de uno de los resultados más profundos de la teoría local de espacios de Banach, la dualidad local de ultraproductos, se encuentran nuevas variantes del mismo. En la segunda línea, se responde negativamente a las cuestiones planteadas por J. Stern, demostrando cómo la definición de representabilidad finita por cocientes, introducida incidentalmente por Heinrich en 1980, se ajusta satisfactoriamente como concepto dual al de representabilidad finita. La tercera línea se dedica a ampliar el concepto de representabilidad finita y representabilidad finita por cocientes a operadores distintos de la identidad, surgiendo así las nociones de representabilidad y q-representabilidad finita de operadores.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/102675', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esteban de Arteaga (1747-1798) fue uno de los muchos españoles que, en su condición de jesuitas, fueron expulsados de su país por Carlos III en 1767. Siguiendo a la mayor parte de este numeroso grupo, se estableció en Italia. Allí escribió Le Rivoluzioni del teatro musicale italiano (Bolonia, 1783-8 y Venecia, 1785-6) un extenso ensayo histórico-crítico sobre la ópera y, en general, sobre toda manifestación teatral-musical desde la Edad Media hasta su tiempo. La tesis, primera edición crítica de la obra, consta de un primer volumen introductorio, en el cual se analizan distintas cuestiones relativas al pensamiento estético y literario de Arteaga: la ópera y el clasicismo, las polémicas en torno a la primacía de la melodía en la estética musical del siglo XVIII, su posición respecto a la relación entre la poesía y la música, sus ideas sobre lo bello y lo sublime, la crítica de Metastasio y sus propuestas sobre la renovación de la lengua literaria italiana. El segundo volumen contiene una edición revisada e íntegra de Le Rivoluzioni, tomando como base la edición veneciana, si bien reinsertando los fragmentos exclusivos de la edición boloñesa, todo ello según modernos criterios de ecdótica. El tercer volumen contiene un aparato de notas de todo el texto, un cotejo que recoge las variantes entre ambas ediciones, un comentario sobre las traducciones que tuvo la obra y tres índices alfabéticos.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esteban de Arteaga (1747-1798) fue uno de los muchos españoles que, en su calidad de jesuitas, fueron expulsados de su país por Carlos III en 1767. Siguiendo el camino de la mayoría de este amplio grupo, se estableció en Italia. Allí escribió "Le Rivoluzioni del teatro musicale italiano" (Bolonia, 1783-8 y Venecia, 1785-6), un extenso ensayo histórico-crítico sobre la ópera y, en general, sobre todas las manifestaciones teatrales y musicales desde la Edad Media hasta su época.\nLa tesis presentada aquí es la primera edición crítica de la obra. Consta de un primer volumen introductorio, donde se analizan diversas cuestiones relacionadas con el pensamiento estético y literario de Arteaga: la ópera y el clasicismo, los debates sobre la primacía de la melodía en la estética musical del siglo XVIII, su postura respecto a la relación entre la poesía y la música, sus ideas sobre lo bello y lo sublime, la crítica a Metastasio y sus propuestas para la renovación del lenguaje literario italiano.\nEl segundo volumen contiene una edición revisada e íntegra de "Le Rivoluzioni", basada en la edición veneciana pero incorporando fragmentos exclusivos de la edición boloñesa, todo ello bajo criterios modernos de edición crítica.\nEl tercer volumen incluye un aparato de notas para todo el texto, un análisis de las variantes entre ambas ediciones, un comentario sobre las traducciones de la obra y tres índices alfabéticos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15923', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'Este trabajo de investigación, fundamentalmente, propone un nuevo modelo para la generalización del iniciado por Myerson (1977). Con este objetivo se analizan estructuras estables para la unión de coaliciones con intersección no vacía, que tienen como caso particular a las situaciones de comunicación. Por otro lado, se establece una estrecha relación entre las estructuras de cooperación u-estables y las situaciones de comunicación en hipergrafos debidas a Myerson (1980) y estudiadas por Van Den Nouweland, Boom y Tijs (1992). Las herramientas básicas que han permitido esta generalización, así como el análisis y caracterización del valor de Myerson de posición en este contexto han sido la introducción del concepto de base y de un procedimiento recursivo que genera las coaliciones factibles. Asimismo, se plantean métodos para un cómputo más eficaz del valor de Myerson y de posición respectivamente y se estudian bajo qué condiciones estos valores son elementos del core del juego restringido (lo cual ha obligado a investigar la transmisión de la convexidad del juego original a los juegos introducidos.'", 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo de investigación propone fundamentalmente un nuevo modelo para generalizar el modelo iniciado por Myerson (1977). Para lograr este objetivo, se analizan estructuras estables para la unión de coaliciones con intersección no vacía, centrándose especialmente en situaciones de comunicación como caso particular. Además, se establece una estrecha relación entre las estructuras de cooperación u-estables y las situaciones de comunicación en hipergrafos, conceptos introducidos por Myerson (1980) y estudiados por Van Den Nouweland, Boom y Tijs (1992).\nLas herramientas básicas para esta generalización, así como el análisis y la caracterización del valor de posición de Myerson en este contexto, incluyen la introducción del concepto de base y de un procedimiento recursivo que genera las coaliciones factibles. Además, se proponen métodos para calcular de manera más eficiente el valor de Myerson y de posición, respectivamente. Se investiga también bajo qué condiciones estos valores son elementos del core del juego restringido, lo que ha requerido estudiar la transmisión de la convexidad del juego original a los juegos introducidos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15862', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El objetivo principal de este trabajo consiste en el estudio y clasificación de la población bacteriana con capacidad oxidante de hierro, azufre y sulfuros metálicos que se localizan en el área minera de Riotinto y constituyen un parte fundamental de la comunidad microbiana de esta zona. Por otra parte, es interesante conocer el tipo y magnitud de la actividad lixiviante de los microorganismos identificados, para determinar su participación en el mantenimiento de las condiciones de acidez y concentración de metales, que le dan a este hábitat el calificativo de 'ambiente extremo' y del que, en gran medida, las bacterias quimiolitoautótrofas identificadas en el presente trabajo son responsables directas- Para la consecución del objetivo central de este trabajo, se siguió el plan de trabajo que a continuación se expone: 1. Completar y actualizar el estudio bibliográfico. 2. Seleccionar los puntos de muestreo representativos del área de Riotinto y estudiar los parámetros físico-químicos (acidez, concentración de metales y temperatura) que los caracteriza. 3. aislamiento, caracterización e identificación de bacterias acidófilas quimiolitoautrófas ferrooxidantes y sulfooxidantes, y de bacterias heterótrofas asociadas presentes en las muestras. Para ello, ha habido que poner a punto diversos medios y métodos de cultivo, entre ellos, un medio sólido eficaz para el aislamiento y purificación de algunas de estas bacterias. 4. Estudiar la cinética de la oxidación bacteriana de diferentes sustratos inorgánicos (hierro (II), azufre, tiosulfato, tetrationato y pirita) llevada a cabo por las distintas estirpes aisladas. Determinar la eficacia oxidativa de las distintas estirpes con respecto a las poblaciones mixtas presentes en el hábitat natural. 5. Determinar la influencia de las distintas variables (pH, temperatura y estirpe empleada) que afectan a la lixiviación microbiológica del hierro (II).", 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de este trabajo es estudiar y clasificar la población bacteriana con capacidad oxidante de hierro, azufre y sulfuros metálicos en el área minera de Riotinto, que constituye una parte fundamental de la comunidad microbiana de esta región. También se busca comprender el tipo y la magnitud de la actividad lixiviante de los microorganismos identificados, con el fin de determinar su papel en el mantenimiento de las condiciones de acidez y concentración de metales que caracterizan a este hábitat extremo. En gran medida, las bacterias quimiolitoautótrofas identificadas en este estudio son responsables directas de estas condiciones.\nPara lograr este objetivo, se sigue el siguiente plan de trabajo:\nCompletar y actualizar el estudio bibliográfico.\nSeleccionar los puntos de muestreo representativos del área de Riotinto y estudiar los parámetros físico-químicos (acidez, concentración de metales y temperatura) que los caracterizan.\nRealizar el aislamiento, caracterización e identificación de bacterias acidófilas quimiolitoautótrofas ferrooxidantes y sulfooxidantes, así como de bacterias heterótrofas asociadas presentes en las muestras. Esto incluye la optimización de medios y métodos de cultivo, como un medio sólido eficaz para el aislamiento y purificación de algunas de estas bacterias.\nEstudiar la cinética de la oxidación bacteriana de diferentes sustratos inorgánicos (hierro (II), azufre, tiosulfato, tetrationato y pirita) realizada por las distintas estirpes aisladas. Se busca determinar la eficacia oxidativa de las distintas estirpes en comparación con las poblaciones mixtas presentes en el hábitat natural.\nDeterminar la influencia de diferentes variables (pH, temperatura y estirpe empleada) en la lixiviación microbiológica del hierro (II).'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15153', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La fusión de las vesículas con la membrana celular, es un evento universal en células eucarióticas, pero no son del todo conocidos los mecanismos que acontecen, desde que se produce el estímulo para la secreción, hasta que tiene lugar la exocitosis.Gran p', 'Resumen_ChatGPT': 'La fusión de las vesículas con la membrana celular es un evento universal en células eucarióticas, aunque aún no se conocen completamente los mecanismos que ocurren desde que se produce el estímulo para la secreción hasta que tiene lugar la exocitosis. Es un proceso crucial para la liberación de sustancias dentro y fuera de la célula, y su comprensión puede tener importantes implicaciones en diversas áreas de la biología y la medicina.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46348', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta Tesis Doctoral se evalúan dos sistemas de liberación controlada de naltrexona: complejos poliméricos y matrices inertes. La técnica de complejación utilizada proporciona un elevado rendimiento, garantizando una liberación del 60% en las dos primeras horas de ensayo y la cesión de la totalidad del fármaco en un período de 8 horas. Las matrices se han elaborado siguiendo los postulados de la Teoría de la Percolación. El Eudragit RS-PM y el fármaco percuelan el sistema en un intervalo de concentraciones entre el 12 y el 20% p/p en principio activo, lo cual garantiza una liberación controlada seg]1n cinética de Higuchi. Se seleccionan los complejos para su estudio preclínico con animales de experimentación. A dosis única, desde los 30 minutos, la actividad antagonista del complejo es similar a la obtenida con el fármaco comercial y se mantiene hasta las 8 horas. Después el complejo ejerce un antagonismo mayor que el de naltrexona convencional y mantenido hasta 12 horas después de su administración oral. Finalmente, cuando el ensayo se realiza con dosis repetidas el efecto antagonista acumulativo se consigue a mayor velocidad con los complejos permitiendo reducir el número de administraciones.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta Tesis Doctoral se evaluaron dos sistemas de liberación controlada de naltrexona: complejos poliméricos y matrices inertes. La técnica de complejación utilizada demostró un rendimiento elevado, asegurando una liberación del 60% en las dos primeras horas de ensayo y la cesión total del fármaco en un período de 8 horas. Las matrices fueron elaboradas siguiendo los principios de la Teoría de la Percolación. El Eudragit RS-PM y el fármaco percolaron el sistema en un intervalo de concentraciones entre el 12 y el 20% p/p en principio activo, lo cual garantiza una liberación controlada según la cinética de Higuchi. Se seleccionaron los complejos para su estudio preclínico con animales de experimentación.\nEn dosis única, la actividad antagonista del complejo fue similar a la obtenida con el fármaco comercial desde los 30 minutos y se mantuvo hasta las 8 horas. Posteriormente, el complejo mostró un antagonismo mayor que la naltrexona convencional, mantenido hasta 12 horas después de su administración oral. Cuando se realizaron ensayos con dosis repetidas, el efecto antagonista acumulativo se logró a mayor velocidad con los complejos, lo que permitió reducir el número de administraciones necesarias.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/40913', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se analiza la frecuencia de la físcula postoperatoria, y además, complicaciones postquirúrgicas de la laringuectomía total y se clarifican factores de riesgo con el objetivo de identificar preoperatoriamente a los pacientes de alto riesgo y así poder instaurar unas pautas profilácticas adecuadas. Asimismo, se diseña un programa de garantía de calidad que permita evaluar la efectividad de la asistencia médica elaborando unas medidas de control de calidad hospitalaria. Tras el estudio de 442 casos de pacientes efectos de cáncer de laringe, intervenidos de una laringuectomía total, y después de efectuar diversos estudios, prospectivos y retrospectivos, entre los que se cuenta un análisis multivariable de los diferentes factores implicados en el aumento de la estancia postquirúrgica y la aparición de fístula faringocutánea postoperatoria, llegamos a las siguientes conclusiones: 1,- El aumento de la estancia postquirúrgica en nuestra serie histórica se produce fundamentalmente en base a tres factores (consumo de alcohol por parte del paciente, año en que se intervino y aparición de una fístula salivar), siendo la aparición de una fístucla faringocutánea el único elemento susceptible de modificación con fines de mejora de la calidad. 2,- La cobertura antibiótica prolongada del paciente no aporta más ventajas que otra de más corta duración en la prevención de la aparición de fístulas faringocutáneas y el aumento de la estancia hospitalaria. 3,- La realización de cualquier tipo de tratamiento cervical concomitante con la laringuectomía total (vaciamiento funcional o radical) no representa un incremento de la estancia ni supone un aumento de la frecuencia de aparición de fístulas en estos pacientes. 4,- En nuestra experiencia, el tratamiento radioterápico previo no supone un factor de riesgo en la aparición de fístulas faringocutáneas y no prolonga la estancia hospitalaria.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio se analizó la frecuencia de la fístula postoperatoria y las complicaciones posteriores a la laringuectomía total, con el objetivo de identificar preoperatoriamente a los pacientes de alto riesgo y establecer pautas profilácticas adecuadas. También se diseñó un programa de garantía de calidad para evaluar la efectividad de la atención médica mediante medidas de control de calidad hospitalaria.\nDespués de estudiar 442 casos de pacientes con cáncer de laringe sometidos a laringuectomía total y realizar varios estudios prospectivos y retrospectivos, incluyendo un análisis multivariable de los factores relacionados con el aumento de la estancia postoperatoria y la aparición de fístula faringocutánea postoperatoria, se llegaron a las siguientes conclusiones:\nEl aumento de la estancia postoperatoria se asoció principalmente con tres factores: consumo de alcohol por parte del paciente, año de la intervención y aparición de una fístula salivar. La presencia de una fístula faringocutánea fue el único factor susceptible de modificación para mejorar la calidad de la atención.\nLa prolongación de la cobertura antibiótica del paciente no proporcionó más ventajas que una de duración más corta en la prevención de fístulas faringocutáneas y el aumento de la estancia hospitalaria.\nLa realización de cualquier tipo de tratamiento cervical concomitante con la laringuectomía total, como vaciamiento funcional o radical, no aumentó la estancia ni la frecuencia de fístulas en estos pacientes.\nEl tratamiento radioterápico previo no fue un factor de riesgo para la aparición de fístulas faringocutáneas ni prolongó la estancia hospitalaria según nuestra experiencia.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/95184', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El garbanzo, ampliamente distribuido en el área mediterránea, constituye una fuente importante de proteínas vegetales en la alimentación humana. La semilla de garbanzo se caracteriza por su elevada calidad proteica, comparable a la de soja, siendo utilizada como alternativa a fuentes proteicas tradicionales (leche, huevos o carnes) tanto en consumo directo como en la preparación de numerosas formulaciones alimenticias.', 'Resumen_ChatGPT': 'El garbanzo, que se encuentra ampliamente distribuido en el área mediterránea, es una importante fuente de proteínas vegetales en la alimentación humana. La semilla de garbanzo se distingue por su alta calidad proteica, comparable a la de la soja, y se utiliza como alternativa a fuentes proteicas tradicionales como la leche, los huevos o las carnes, tanto en el consumo directo como en la preparación de diversas formulaciones alimenticias.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103312', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Este trabajo de tesis titulado 'la medición en Psicología: Implicaciones metodológicas del Análisis Factorial como modelo de medida', está fundamentado en las siguientes consideraciones: En primer lugar, al hecho constatado de que el concepto de medición en psicología, tradicionalmente, ha venido planteando problemas dado el carácter no directamente observable de las variables psicológicas que impide obtener mediciones al modo de las variables de la física clásica (magnitudes) y obliga a implementar procedimientos específicos para la medición de las mismas. En segundo lugar, porque el concepto general de medición es complejo y se presta a significados equivocos. Esta situación ha posibilitado que surjan posiciones enfrentadas respecto al estatus de la psicología como ciencia. Por último, porque consideramos que la delimitación del concepto de medición no es un tema cerrado, sino por el contrario sigue siendo objeto de estudio de muchos investigadores actuales, (Michell, 1997, Lece, 1997, Lovie, 1997, Muñiz, 1998). Por todo ello, en esta tesis se persiguen tres objetivos generales siguientes: un primer objetivo que persigue la revisión del concepto de medición: un intento de clarificación respecto de los presupuestos básicos que fundamentan a la medición en general. Un segundo objetivo relativo a la medición en psicología. Se hace un análisis de la medición en psicología como ciencia; particularidades que presenta debido a su objeto de estudio. Un tercer y último objetivo general sobre el Análisis Factorial (AF) como modelo de medida. Se analiza la problemática particular que presenta el AF, desde un punto de vista conceptual y como procedimiento analítico. Para ello se han llevado a cabo una serie de investigaciones sobre las principales temáticas que se abordan en esta técnica. Ello ha permitido presentar una conjunto de aportaciones que entendemos son relevantes para el desarrollo y", 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo de tesis, titulado "La medición en Psicología: Implicaciones metodológicas del Análisis Factorial como modelo de medida", se basa en varias consideraciones fundamentales:\nEn primer lugar, se parte del hecho constatado de que el concepto de medición en psicología ha planteado tradicionalmente problemas debido al carácter no directamente observable de las variables psicológicas. Esto dificulta obtener mediciones al modo de las variables de la física clásica y requiere implementar procedimientos específicos para medirlas.\nEn segundo lugar, se reconoce que el concepto general de medición es complejo y susceptible de interpretaciones equivocadas. Esta situación ha dado lugar a posiciones encontradas respecto al estatus de la psicología como ciencia.\nPor último, se considera que la delimitación del concepto de medición no es un tema cerrado y continúa siendo objeto de estudio por parte de investigadores actuales.\nEn este contexto, la tesis persigue tres objetivos generales:\nRevisar el concepto de medición, buscando clarificar los presupuestos básicos que fundamentan la medición en general.\nAnalizar la medición en psicología como ciencia, destacando las particularidades que presenta debido a su objeto de estudio.\nExaminar el Análisis Factorial (AF) como modelo de medida, analizando la problemática conceptual y metodológica que plantea esta técnica. Para ello, se realizan investigaciones sobre las principales temáticas abordadas en el AF, lo que permite presentar una serie de aportaciones relevantes para su desarrollo y comprensión.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48910', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "En este trabajo se hace un estudio, desde el punto de vista teórico de algunos problemas que aparecen en la Mecánica de Fluidos que corresponden a sistemas de Ecuaciones en Derivadas Parciales no Lineales. En concreto, se estudian dos modelos de turbulencia con una y dos ecuaciones respectivamente. Esta Memoria se divide en tres principales: PARTE I: En este apartado se estudia la ecuación de la energía cinética turbulenta de un modelo con una ecuación, probando para dicha ecuación la existencia de solución en el sentido de 'solución renormalizada', así como la unicidad para el caso de la versión estacionaria del problema. PARTE II: En estos capítulos estudiamos un modelo de turbulencia con dos ecuaciones, formado por las ecuaciones de Reynolds para el campo de velocidades acopladas a dos ecuaciones de transporte que derivan del modelo K-E. Este problema se estudia en distintos casos, deduciendo bajo ciertas hipótesis sobre los datos existencia de solución y algunas propiedades de las soluciones. PARTE III: En la última parte se hacen algunos ensayos numéricos para un modelo de turbulencia con una ecuación.", 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo se realiza un estudio teórico de algunos problemas de la Mecánica de Fluidos que involucran sistemas de Ecuaciones en Derivadas Parciales no Lineales. Específicamente, se examinan dos modelos de turbulencia, uno con una ecuación y otro con dos ecuaciones. La memoria se divide en tres partes principales:\nPARTE I: Se aborda el estudio de la ecuación de la energía cinética turbulenta para el modelo con una ecuación. Se prueba la existencia de solución en el sentido de "solución renormalizada" para esta ecuación, así como la unicidad en el caso de la versión estacionaria del problema.\nPARTE II: Se examina un modelo de turbulencia con dos ecuaciones, que consta de las ecuaciones de Reynolds para el campo de velocidades acopladas a dos ecuaciones de transporte derivadas del modelo K-E. Se estudian diferentes casos, deduciendo la existencia de solución y algunas propiedades de las soluciones bajo ciertas hipótesis sobre los datos.\nPARTE III: En esta última sección, se llevan a cabo algunos ensayos numéricos para un modelo de turbulencia con una ecuación.\nCada parte del trabajo se enfoca en resolver problemas específicos relacionados con los modelos de turbulencia mencionados, utilizando métodos teóricos y, en la tercera parte, métodos numéricos para analizar y comprender el comportamiento de los sistemas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48605', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Las subvariedades slant constituyen un importante caso intermedio entre las subvariedades invariantes y anti-invariantes. De hecho, diremos que una subvariedad M, tangente al campo de estructura Ԑ de una variedad casi-contacto métrica ( ... t: 150%; font-family: 'Times New Roman','serif'; font-size: 12pt'>Ḿ, ɸ, Ԑ, n, g ), es slant, si para todo punto p ϵ M y para todo vector X ϵTpM, no proporcional a Ԑp, ɸXforma un ángulo constante con TpM, independientemente de la elección del punto y del vector. Dicho ángulo recibirá el nombre de ángulo slant.En esta memoria, presentamos la definición de subvariedad slant de una variedad casi-contacto métrica y probamos las primeras propiedades y caracterizamos referentes a dichas subvariedades. Centramos nuestra atención en el estudio de las subvariedades slant en variedades de contacto y, más concretamente, en variedades K-contacto y Ssakianas. Tratamos diversos aspectos de estas subvariedades: dimensión, minimalidad, curvaturas, etc. Merecen una especial atención los resultados obtenidos para subvariedades slant tridimensionales, así como la gran cantidad de ejemplos expuestos.Además, establecemos sendos Teoremas de Existencia y Unicidad para subvariedades slant en espacios de curvatura ɸ-seccional constante, obteniendo de esta manera interesantes aplicaciones.Finalmente, extendemos la noción de subvariedad slant definiendo dos nuevos conceptos, las subvariedades bi-slanty, como particular de éstas, las subvariedades semi-slant. Estas últimas generalizan tanto a las subvariedades slant como a las semi-invariantes.", 'Resumen_ChatGPT': 'Las subvariedades slant representan un importante caso intermedio entre las subvariedades invariantes y anti-invariantes. En esencia, una subvariedad \nM tangente al campo de estructura \nε de una variedad casi-contacto métrica \n(M,ϕ,ε,n,g) se considera slant si, para cada punto \np en \nM y para cada vector \nX en el espacio tangente \nT\np\nM que no sea proporcional a \nε\np\n, el vector \nϕX forma un ángulo constante con \nT\np\nM, independientemente de la elección del punto y del vector. Este ángulo constante se denomina ángulo slant.\nEn esta memoria, presentamos la definición de subvariedad slant en una variedad casi-contacto métrica y demostramos sus primeras propiedades y características. Nos enfocamos en el estudio de las subvariedades slant en variedades de contacto, especialmente en variedades K-contacto y Sasaki. Examinamos diversos aspectos de estas subvariedades, como su dimensión, minimalidad, curvaturas, entre otros. Destacan los resultados obtenidos para subvariedades slant tridimensionales, así como los numerosos ejemplos presentados.\nAdemás, establecemos Teoremas de Existencia y Unicidad para subvariedades slant en espacios de curvatura \nϕ-seccional constante, lo que proporciona aplicaciones interesantes.\nPor último, ampliamos la noción de subvariedad slant al definir dos nuevos conceptos: las subvariedades bi-slanty y, como un caso particular de estas, las subvariedades semi-slant. Estas últimas generalizan tanto las subvariedades slant como las semi-invariantes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24460', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La Memoria está organizada en seis capítulos y dos apéndices. En el Capítulo 1, se presenta una breve introducción a las teorías de las reacciones de transferencia electrónica. En el Capítulo 2, se discute la metodología empleada para la determinación del acoplamiento electrónico en los tres sistemas de interés. Los efectos físicos que gobiernan la amplitud del acoplamiento electrónico, así como la habilidad de los distintos métodos para incorporar estos efectos se analizan en el Capítulo 3. Se usaran sistemas modelos para ejemplificar y comprobar la calidad de los resultados obtenidos para cada nivel de cálculo. Los tres capítulos restantes se centran en la presentación y discusión de los resultados obtenidos sobre los tres sistemas anteriormente citados. En el Capítulo 4 se analizará la transferencia electrónica en los haluros de cobre de valencia mixta [Net4][Cu2Cl4]. La promoción de la superficie (110) de TiO2 por la deposición de alcalinos se estudia en el Capítulo 5. Así mismo, se modeliza el movimiento activado térmicamente del electrón extra introducido tras la adsorción del alcalino, así como los efectos estructurales y electrónicos de la introducción de vacantes. Por último en el Capítulo 6, se estudia la conexión superconductores La2-xSrxCuO4. Veremos cual es el papel de los oxígenos de los planos CuO2 en ambos procesos, así como la importancia de la correlación electrónica.|', 'Resumen_ChatGPT': 'La Memoria está estructurada en seis capítulos y dos apéndices. En el Capítulo 1, se proporciona una breve introducción a las teorías de las reacciones de transferencia electrónica. En el Capítulo 2, se detalla la metodología utilizada para determinar el acoplamiento electrónico en los tres sistemas bajo estudio. Se examinan los efectos físicos que influyen en la amplitud del acoplamiento electrónico, así como la capacidad de los diferentes métodos para tener en cuenta estos efectos en el Capítulo 3. Para ilustrar y verificar la calidad de los resultados obtenidos para cada nivel de cálculo, se emplearán sistemas modelo.\nLos tres capítulos restantes se centran en la presentación y discusión de los resultados obtenidos sobre los tres sistemas mencionados anteriormente. En el Capítulo 4, se analiza la transferencia electrónica en los haluros de cobre de valencia mixta Net4]Cu2Cl4]. El Capítulo 5 aborda el estudio de la promoción de la superficie (110) de TiO2 mediante la deposición de alcalinos, así como el modelado del movimiento activado térmicamente del electrón adicional introducido después de la adsorción del alcalino y los efectos estructurales y electrónicos de la introducción de vacantes. Por último, en el Capítulo 6, se examina la conexión en superconductores La2-xSrxCuO4, investigando el papel de los oxígenos de los planos CuO2 en ambos procesos, así como la importancia de la correlación electrónica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/106573', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La glándula prostática es responsable del asentamiento de una importante patología con elevadas implicaciones socioeconomicas. Desde que Lowsley en 1.912 hiciera la primera descripción anatómica de la próstata, han sido otros autores los que también han desarrollado modelos anatómicos; nosotros hemos seguido el modelo de McNeal. Hemos realizado un análisis retrospectivo de los hallazgos ecográficos obtenidos mediante ecografía transrectal (ET) en 271 pacientes (1.992-1.995). Consideramos la ET como la técnica diagnóstica con mejor relación coste-eficacia para el estudio de la próstata, permitiendo una correcta evaluación de la anatomía y ecotextura prostáticas. Mediante sonda transrectal biplana, multifrecuencia y pistola automática con aguja de corte de 18 , realizamos (previa anestesia local de la zona elegida para punción) biopsias transperineales ecodirigidas en 137 pacientes con confirmación anatomopatológica final en 143 casos (En 6 se obtuvo tras análisis histopatológico de la peiza quirúrgica). Tomamos 3 cilindros por cada lóbulo prostático, del ápex, tercio medio y base prostática, modificando estos puntos en función de la existencia o no de imágenes sospechosas de cáncer prostático. Del total de casos con confirmación anatomopatológica (143), en 71 sujetos habían nódulos de distinta ecogenicidad al resto glandular, localizados tanto en la zona de transición (ZT) como en la zona periférica (ZP); 10 presentaban disrupción en la cápsula prostática; en 76 la ecotextura era dishomogénea y en 16 se evidenciaban áreas irregulares, mal delimitadas y de patrón ecogénico distinto al resto glandular (habiendo coexistido algunos de estos hallazgos). Estudiando individualmente las distintas patologías, obtuvimos confirmación histopatológica de cáncer prostático en 20 pacientes, de hiperplasia benigna de próstata en 107, patología inflamatoria en 27 y 3 casos de quistes de Mulle', 'Resumen_ChatGPT': 'La glándula prostática es un sitio común para diversas patologías con importantes implicaciones socioeconómicas. Desde la primera descripción anatómica realizada por Lowsley en 1912, varios autores han contribuido con modelos anatómicos, y hemos optado por seguir el modelo de McNeal. En este estudio retrospectivo, analizamos los hallazgos ecográficos obtenidos mediante ecografía transrectal (ET) en 271 pacientes entre 1992 y 1995.\nConsideramos que la ET es la técnica diagnóstica más rentable para evaluar la próstata, ya que permite una evaluación adecuada de su anatomía y textura ecográfica. Utilizamos una sonda transrectal biplana, multifrecuencia y una pistola automática con aguja de corte de 18 G para realizar biopsias transperineales ecodirigidas en 137 pacientes, con confirmación anatomopatológica final en 143 casos (6 de ellos tras análisis histopatológico de la pieza quirúrgica). Se tomaron tres cilindros por cada lóbulo prostático, del ápex, tercio medio y base prostática, modificando estos puntos según la presencia de imágenes sospechosas de cáncer prostático.\nDe los casos con confirmación anatomopatológica (143), se encontraron nódulos de diferente ecogenicidad al resto glandular en 71 pacientes, localizados tanto en la zona de transición (ZT) como en la zona periférica (ZP). Diez presentaban disrupción en la cápsula prostática, mientras que en 76 la ecotextura era heterogénea y en 16 se observaban áreas irregulares, mal delimitadas y con un patrón ecogénico diferente al resto glandular (a veces, coexistiendo varios de estos hallazgos).\nAl analizar individualmente las distintas patologías, confirmamos histopatológicamente cáncer prostático en 20 pacientes, hiperplasia benigna de próstata en 107, patología inflamatoria en 27 y quistes de Muller en 3 casos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/92871', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "En trabajos previos se ha demostrado que la homotaurina posee una acción antinociceptiva en diferentes tests quimicos y térmicos. En esta acción están implicados mecanismos colinérgicos, nuestro objetivo en esta tesis fue explorar la posible implicación de los receptores GABAb mecanismos opiáceos y diferentes tipos de canales de K+ en la acción antinociceptiva de la homotaurina. Para la realización de nuestro estudio hemos utilizado ratones y ratas machos de la cepa Swiss y Wistar respectivamente. En nuestro estudio hemos utilizado el test quimico de contorsiones abdominales y el test térmico de 'tail flick' o retirada de la cola. Las dosis ensayadas de homotaurina fueron de 22,6; 55,6; 111,2; 222,0 y 445,0 mg/kg. de peso administrada por via i.p. El bloqueante de receptores GABAb, CGP 35348 fueron utilizadas las dosis 50, 100 y 200 mg/kg, la morfina fue utilizada a dosis subanalgésicas 0,25; 0,5 mg/kg. en ratones y ratas respectivamente, la naloxona fue utilizada 1 mg/kg. y los bloqueantes de canales de k+ fyeron utilizados las siguientes dosis: 2,5y 5 g/ratón 25 y 50 g/rata TEA, 2,5 y 25 ng/ratón 25 y 250 ng/rata 4-AP y 8 y 16 g/ratón 40 y 80 b/rata gliquidona. Nuestros resultados indican que en la acción antinociceptiva de homotaurina están implicados los receptores GABAb así como mecanismos opiáceos. En la antinocicepción central de la homotaurina parecen estar implicados los diferentes canales de potasio sensibles a los bloqueantes TEA, 4-AP y gliquidona. En cuanto a la antinocicepción periférica de la homotaurina parecen estar implicados los canales de potasio sensibles a TEA, ligeramente implicados los canales sensibles a gliquidona y no parecen implicados los canales sensibles a 4 AP. Esto indica que posiblemente a parte de estos canales estarian implicados otros canales iónicos diferentes a los canales de potasio.", 'Resumen_ChatGPT': 'En trabajos anteriores se ha demostrado que la homotaurina tiene un efecto antinociceptivo en diferentes pruebas químicas y térmicas. En este estudio, nuestro objetivo fue explorar la posible implicación de los receptores GABAb, los mecanismos opiáceos y diferentes tipos de canales de potasio en la acción antinociceptiva de la homotaurina.\nUtilizamos ratones y ratas machos de las cepas Swiss y Wistar, respectivamente. En nuestro estudio, empleamos el test químico de contorsiones abdominales y el test térmico de "tail flick" o retirada de la cola. Las dosis de homotaurina probadas fueron de 22,6; 55,6; 111,2; 222,0 y 445,0 mg/kg de peso, administradas por vía intraperitoneal.\nAdemás, utilizamos el bloqueador de receptores GABAb, CGP 35348, en dosis de 50, 100 y 200 mg/kg. La morfina se administró a dosis subanalgesicas de 0,25 y 0,5 mg/kg en ratones y ratas, respectivamente. También se utilizó la naloxona a dosis de 1 mg/kg y bloqueadores de canales de potasio, incluyendo TEA, 4-AP y gliquidona, en diferentes dosis.\nNuestros resultados indican que los receptores GABAb y los mecanismos opiáceos están implicados en la acción antinociceptiva de la homotaurina. Además, encontramos que los diferentes canales de potasio sensibles a los bloqueadores TEA, 4-AP y gliquidona están involucrados en la antinocicepción central de la homotaurina. En la antinocicepción periférica, los canales de potasio sensibles a TEA parecen estar más implicados, mientra'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/111674', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'No hay trabajos en los que se analice el papel del tabaco sobre el periodonto en una población joven y sana, por esta razón se tomaron 304 soldados de remplazo, cuya edad media era de 20,75 años. En primer lugar los sujetos realizaban una encuesta anónima donde se recogían datos sobre el nivel socioeconómico; datos de higiene oral; datos sobre el tipo de fumador; sobre el tiempo que llevan fumando. A continuación se realizaba un examen clínico bucal con una sonda periodontal de Michigan N-11, considerando cuatro puntos por diente de todos los dientes presentes en boca excepto los terceros molares y ahí se valoraba: presencia o ausencia de placa bacteriana, presencia o ausencia de hemorragia al sondaje; profundidad de sondaje y nivel de inserción. El perfil de los individuos fumadores que constituyen la muestra se corresponde con el ámbito urbano, tiene estudios primarios y trabajan en el sector servicios. Refieren cepillarse los dientes una vez al día; no realizan visitas de revisión odontológica, y fuman entre 5-20 cigarrillos/día. Los fumadores de la muestra tienen un menor índice de placa y un menor índice de hemorragia al sondaje que los no fumadores. Los fumadores de la muestra tienen una mayor profundidad de sondaje y una mayor pérdida de inserción que los no fumadores. Parece ser que el hecho de fumar, incluso en poblaciones especialmente seleccionadas por salud óptima y edad joven, tiene influencia a la hora de padecer problemas periodontales de una manera precoz.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio que describes es importante porque analiza el efecto del tabaco en el periodonto de una población joven y aparentemente sana, algo que no se ha investigado mucho antes. Los resultados sugieren que incluso en individuos jóvenes y aparentemente saludables, fumar puede influir en la salud periodontal de manera negativa.\nEl estudio se llevó a cabo con 304 soldados de reemplazo, con una edad promedio de 20,75 años. Se recopilaron datos sobre nivel socioeconómico, higiene oral, hábitos de fumar y se realizó un examen clínico bucal para evaluar la presencia de placa bacteriana, hemorragia al sondaje, profundidad de sondaje y nivel de inserción.\nLos resultados mostraron que los fumadores tenían un menor índice de placa y hemorragia al sondaje en comparación con los no fumadores. Sin embargo, tenían una mayor profundidad de sondaje y una mayor pérdida de inserción. Estos hallazgos sugieren que el tabaquismo puede aumentar el riesgo de problemas periodontales, incluso en una población joven y aparentemente sana.\nEste estudio destaca la importancia de educar a los jóvenes sobre los riesgos del tabaquismo para la salud bucal y la importancia de mantener una buena higiene oral, independientemente de su edad y estado de salud aparente. Además, resalta la necesidad de realizar más investigaciones sobre este tema para comprender mejor los efectos del tabaquismo en la salud periodontal y desarrollar estrategias de prevención y tratamiento adecuadas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/111667', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Estudio clínico de diseño impecable que de forma inédita demuestra efectos bioquímicos positivos sin otros efectos clínicos en pacientes adultos con quemaduras extensas al ser sometidos a tratamiento con altas dosis de hormona de crecimiento biosintética.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio clínico que mencionas parece ser una contribución significativa en el campo de la medicina, especialmente en el tratamiento de pacientes con quemaduras extensas. La utilización de altas dosis de hormona de crecimiento biosintética para tratar estas quemaduras es una aproximación interesante y poco común.\nEl diseño impecable del estudio es crucial para garantizar la validez y fiabilidad de los resultados. Esto incluiría una cuidadosa selección de los participantes, un grupo de control adecuado (si es aplicable), una asignación aleatoria de tratamiento, un seguimiento a largo plazo y una análisis estadístico robusto para evaluar los efectos bioquímicos y clínicos.\nEl hecho de que se demuestren efectos bioquímicos positivos sugiere que el tratamiento con altas dosis de hormona de crecimiento biosintética puede tener un impacto a nivel celular o metabólico en los pacientes con quemaduras extensas. Sin embargo, el hecho de que no se observen otros efectos clínicos puede indicar que estos efectos bioquímicos no se traducen necesariamente en mejoras perceptibles en la salud o la recuperación del paciente.\nEn cualquier caso, los resultados de este estudio podrían ser de interés para la comunidad médica y podrían abrir nuevas vías de investigación sobre el uso de hormona de crecimiento en el tratamiento de quemaduras extensas. Sería importante continuar investigando para comprender mejor los mecanismos subyacentes y determinar si este enfoque terapéutico podría ser beneficioso en combinación con otras modalidades de tratamiento para mejorar los resultados clínicos en estos pacientes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/91700', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha estudiado la influencia de distintas fuentes de N (KNO3, NH4 NO3 y (NH4)2SO4) y su concentración sobre el crecimiento de plantas jóvenes de olivo. Las plantas se obtuvieron a partir de embriones cultivados in vitro, lográndose porcentajes de germinación de casi el 100%. Las plantas de mejor calidad se obtuvieron tras 60 d. de cultivo en un medio con 5 mM de NH4 NO3, mientras que el uso de (NH4)2SO4 fué perjudicial. Las plantas así obtenidas se pasaron al invernadero y, en estas condiciones, el mejor crecimiento se obtuvo con aplicaciones de NH4NO3 de entre 14 y 28 mM de N en presencia de turba como sustrato. Tras 11 meses de cultivo, las plantas estaban listas para ser transplantadas al campo. También se ha conseguido mejorar sensiblemente la propagación in vitro del olivo mediante la utilización de manitol como fuente de C. La suma de estos procedimientos permite un gran ahorro de tiempo y un elevado rendimiento en la obtención de nuevas plantas de olivo a partir de sus semillas siendo una metodología útil para ser empleada en programas de mejora genética del olivo, al acortar el periodo juvenil de la especie. Mediante SDS-PAGE se han puesto de manifiesto dos bandas proteicas de 29 y 63 KD que sugerimos que están relacionadas con la juvenilidad de las plantas por lo que podrian ser usadas como marcadores moleculares del proceso de maduración de las plantas de olivo.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio sobre la influencia de diferentes fuentes y concentraciones de nitrógeno en el crecimiento de plantas jóvenes de olivo ofrece resultados interesantes y prácticos para la optimización del cultivo de esta especie. El hecho de obtener plantas de alta calidad a partir de embriones cultivados in vitro con porcentajes de germinación cercanos al 100% es un logro significativo en sí mismo.\nEl hallazgo de que el NH4NO3 a una concentración de 5 mM favorece el mejor crecimiento de las plantas jóvenes de olivo, mientras que el uso de (NH4)2SO4 es perjudicial, proporciona información valiosa para los productores agrícolas que buscan maximizar la productividad y calidad de sus cultivos. Además, la identificación de condiciones óptimas de crecimiento en invernadero, como la aplicación de NH4NO3 en presencia de turba como sustrato, contribuye a mejorar el rendimiento y la eficiencia del cultivo del olivo.\nEl uso de manitol como fuente de carbono para mejorar la propagación in vitro del olivo también es un avance relevante, ya que puede contribuir a acelerar el proceso de obtención de nuevas plantas a partir de semillas, lo que es especialmente útil en programas de mejora genética donde se busca acortar el periodo juvenil de la especie.\nAdemás, la identificación de dos bandas proteicas relacionadas con la juvenilidad de las plantas de olivo mediante SDS-PAGE ofrece la posibilidad de utilizarlas como marcadores moleculares del proceso de maduración de las plantas, lo que podría facilitar la selección de individuos en programas de mejora genética.\nEn resumen, este estudio proporciona información valiosa y práctica para mejorar el cultivo y la propagación del'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/55213', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'CONCLUSIONES: De los resultados obtenidos en este estudio podemos exponer las siguientes conclusiones: 1.- La latencia individual de cada curva es dependiente, de forma directa, de la intensidad del estímulo, produciéndose un aumento de la misma a medida que este disminuye. 2.- La Onda I continua su evolución durante los primeros años. Las Ondas III y V siguen evolucionando durante los primeros 10 años. 3.- El espacio I-V experimenta un acortamiento en las intensidades de 60 y 50 db. 4.- La maduración de los potenciales evocados auditivos se hace a expensa del espacio I-III que arrastra al espacio I-V. 5.- Existe unos patrones-tipos de la morfología del complejo III-IV-V que son independiente del umbral auditivo. 6.- En la bibliografía no hay ningún trabajo que relacione la duración de los síntomas previos al ingreso con la secuela sordera, por lo que proponemos esta línea para futuros trabajos. 7.- El uso del antibiótico previo al ingreso no es un factor determinante en la aparición de hipoacusia posterior. 8.- La incidencia de hipoacusia durante el periodo de convalecencia en la meningitis por Haemophilus influenzae en nuestra población es del 25%. 9.- La alteración auditiva aparece precozmente en el curso de la meningitis y es de tipo neurosensorial, pudiendo afectar a uno, o los dos oídos, en grado que varía entre leve y profundo. 10.- La alteración auditiva secundaria a meningitis por Haemophilus influenzae debe abordarse pasada la fase aguda de la enfermedad, ya que, en las fases iniciales los resultados pueden estar influenciados por la inflamación aguda del tejido nervioso. 11.- La hipoacusia que aparece en el periodo inicial mejora, o desaparece por completo, durante los meses siguientes. 12.- Los pacientes que tienen sordera persistente muestran hipoacusia profunda desde las exploraciones iniciales. 13. La incidencia final de la secuela sordera en las meningitis por Haemophilus influenzae en nuestra población durante el periodo de 1987-1997 es del 10%. 14.- La incidencia de la hipoacusia como secuela guarda relación inversa con la edad del enfermo. 15.- La pleocitosis del LCR en los niños con hipoacusia es significativamente más elevada que en la población de niños con audición normal. 16.- Existe una clara asociación entre hipoglucorraquia y la presencia de complicaciones neurológicas, entre ella la sordera. 17.- Hemos obtenido una incidencia significativamente más baja en los niños hipoacúsicos tratados con dexametasona. Por tanto, la dexametasona puede actuar como factor de protección en la secuela sordera de la meningitis por Haemophilus influenzae.', 'Resumen_ChatGPT': 'Las conclusiones obtenidas en este estudio proporcionan una visión integral y detallada de varios aspectos relacionados con la meningitis por Haemophilus influenzae y su secuela de sordera. A continuación, se resumen las principales conclusiones:\nLa latencia de las curvas de potenciales evocados auditivos está directamente relacionada con la intensidad del estímulo, aumentando a medida que este disminuye.\nLas ondas auditivas continúan evolucionando durante los primeros años, con la Onda I evolucionando durante un periodo más prolongado que las Ondas III y V.\nEl espacio I-V se acorta a medida que disminuye la intensidad del estímulo.\nLa maduración de los potenciales evocados auditivos ocurre a expensas del espacio I-III, lo que afecta al espacio I-V.\nSe identifican patrones típicos de la morfología del complejo III-IV-V que son independientes del umbral auditivo.\nSe propone investigar la relación entre la duración de los síntomas previos al ingreso y la secuela de sordera para futuros estudios.\nEl uso de antibióticos previo al ingreso no parece ser un factor determinante en la aparición de hipoacusia posterior.\nLa incidencia de hipoacusia durante la convalecencia de la meningitis por Haemophilus influenzae en la población estudiada es del 25%.\nLa alteración auditiva aparece tempranamente en la meningitis y es de tipo neurosensorial, pudiendo afectar a uno o ambos oídos en distintos grados de severidad.\nSe sugiere abordar la alteración auditiva secundaria a la meningitis después de la fase aguda de la enfermedad para obtener resultados más precisos.\nLa hipoacusia inicial puede mejorar o desaparecer en los meses siguientes, pero los pacientes con sordera persistente muestran hipoacusia profunda desde el principio.\nLa incidencia final de sordera como secuela de la meningitis por Haemophilus influenzae en la población estudiada durante el periodo de 1987-1997 es del 10%.\nLa incidencia de hipoacusia como secuela es inversamente proporcional a la edad del paciente.\nLa pleocitosis del líquido cefalorraquídeo es significativamente mayor en niños con hipoacusia que en aquellos con audición normal.\nHay una asociación clara entre la hipoglucorraquia y la presencia de complicaciones neurológicas, incluida la sordera.\nEl tratamiento con dexametasona muestra una incidencia significativamente más baja de sordera como secuela en niños hipoacúsicos, lo que sugiere que la dexametasona puede actuar como factor de protección en esta complicación de la meningitis por Haemophilus inf'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/78711', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'CONCLUSIONES: 1. Se ha demostrado que es posible predecir la energía libre de activación de procesos de transferencia electrónica, tanto en ausencia como en presencia de efectos dinámicos del disolvente, a partir de medidas estáticas (ópticas, electroquímicas y/o termodinámicas). 2. En los sistemas micelares se ha puesto de manifiesto que el efecto del campo eléctrico micelar sobre las transferencias electrónicas es más importante cuando el sistema reactivo y la micela tienen carga de distinto signo. 3. En las mezclas agua/disolvente orgánico existe una componente extra en la energía de reorganización, a la que se ha llamado λexc, que es debida al movimiento de las moléculas del disolvente como consecuencia de los cambios en la solvatación preferencial en el proceso de activación y que contribuye sensiblemente a la energía de reorganización total.', 'Resumen_ChatGPT': 'Las conclusiones obtenidas en este estudio son las siguientes:\nSe ha demostrado la posibilidad de predecir la energía libre de activación de procesos de transferencia electrónica, tanto con como sin la presencia de efectos dinámicos del disolvente, utilizando medidas estáticas como ópticas, electroquímicas y/o termodinámicas.\nSe ha observado que en sistemas micelares, el efecto del campo eléctrico micelar sobre las transferencias electrónicas es más pronunciado cuando el sistema reactivo y la micela tienen cargas de distinto signo.\nSe ha identificado una componente adicional en la energía de reorganización, denominada λexc, en mezclas de agua/disolvente orgánico. Esta componente es atribuible al movimiento de las moléculas del disolvente debido a los cambios en la solvatación preferencial durante el proceso de activación, y contribuye significativamente a la energía de reorganización total.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/89162', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Existen sustancias naturales que presentan una gran analogía estructural con los carbohidratos y actúan como inhibidores potentes de las enzimas encargadas de procesar las glicoproteínas. Estos compuestos han proporcionado los primeros ejemplos de lo que se ha dado en llamar glicomiméticos. Dos de las estrategías más utilizadas en la preparación de glicomiméticos son la síntesis de oligosacáridos en los que el átomo de oxígeno intermonosacarídico ha sido sustituído por otro átomo o grupo de átomos y la preparación de análogos de monosacárido en los que el átomo de oxígeno endocíclico ha sido sustituido por un átomo de nitrógeno. En esta Tesis se han abordado ambas problemáticas. En concreto, se han preparado pseudooligosacáridos con uniones interglicosídicas de tres átomos derivados de los ácidos carbámicos y tiocarbánico, y se han sintetizado iminoazúcares relacionados con las polihidroxiindolizidinas que incorporan los grupos funcionales anteriores, y se han evaluado sus propiedades como inhibidores de glicosidasas. La preparación de bioisósteros de oligo (glicosil) fosfato en los que el esqueleto fosfodiéster se ha reemplazado por un puente de urea o tiourea se ha llevado a cabo por adición de aminoazúcares a isotiocianatos de azúcares, y por adición de los nucleófilos correspondientes a oligo (glicosil) carbodiimidas Estas, a us vez, se han preparado por reacción de tipo aza-Wittig de iminofosforanos con heterocumulenos. Por su parte, para la preparación de glicomiméticos relacionados con las polihidroxiindolizidinas, más concretamente con la (+)- castanospermina, hemos aprovechado la capacidad de un nitrógeno carbámico o tiocarbánico situado sobre C-5 de aldohexosas, de actuar como nucleófilo fente al carbonilo enmascarado de un monosacárido. El total control de la configuración del centro pseudoanomérico se debe a una interación de deslocalización muy eficiente de tipo', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis aborda la síntesis de glicomiméticos, compuestos que imitan la estructura de los carbohidratos y actúan como potentes inhibidores de enzimas que procesan glicoproteínas. Se utilizan dos estrategias principales: la síntesis de oligosacáridos con sustitución de átomos de oxígeno por otros grupos y la preparación de análogos de monosacáridos con sustitución de oxígeno por nitrógeno. En este trabajo, se han preparado pseudooligosacáridos con uniones interglicosídicas de tres átomos derivados de ácidos carbámicos y tiocarbánicos, así como iminoazúcares relacionados con polihidroxiindolizidinas que incorporan estos grupos funcionales, y se han evaluado como inhibidores de glicosidasas. Además, se han preparado bioisósteros de oligo(glicosil)fosfato con un puente de urea o tiourea en lugar del esqueleto fosfodiéster, utilizando aminoazúcares y oligo(glicosil)carbodiimidas. Para la síntesis de glicomiméticos relacionados con polihidroxiindolizidinas, se ha aprovechado la capacidad de un nitrógeno carbámico o tiocarbánico en la posición C-5 de aldohexosas para actuar como nucleófilo frente a un carbonilo enmascarado de un monosacárido, controlando la configuración del centro pseudoanomérico mediante una interacción de deslocalización eficiente.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/96729', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Desde hace algún tiempo en nuestro laboratorio venimos estudiando la especie Achillea ageratum L. obteniéndose resultados muy prometedores en el campo de la inflamación, una de las líneas prioritarias de nuestro grupo de investigación. En la presente Tesis Doctoral hemos realizado un estudio fitoquímico de los extractos hexanoico y clorofórmico aislándose alfa- amirina, 2-amino imidazol, globulol, farneseno, ácido hexadecanoico, ácido 1,2,3,4A, 9, 10, 10A octahidro, 1, 4A dimetil; 7(1 metil etil) 1 fenantreno carboxílico; 2, 4 bis (dimetil bencil) dimetil etil fenol del extracto hexanóico y estigmasterol y Beta-sitosterol del extracto clorofórmico. Posteriormente se realizó el estudio de la actividad antiinflamatoria tanto crónica como aguda de ambos extractos obteniéndose resultados muy esperanzadores, por lo que se pasó a un estudio más profundo valorando tanto la actividad antiinflamatoria de los principios aislados como su mecanismo de acción, llegándose a la conclusión de que tanto el estigmasterol como el Beta-sitosterol tienen un comportamiento similar al de los corticoides, utilizados ampliamente en terapéutica. Por otra parte y de forma paralela, se realizaron estudios de actividad citostática con ambos extractos mostrando una elevada actividad frente a cultivos celulares vegetales y animales, por lo que se continuó con el estudio de los principios aislados, siendo alfa-amirina la que presentó una mayor actividad frente al cultivo de células animales.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta Tesis Doctoral se investigó la especie Achillea ageratum L. con un enfoque en el estudio de la inflamación, una de las líneas prioritarias del grupo de investigación. Se llevó a cabo un estudio fitoquímico de los extractos hexanoico y clorofórmico, identificando varios compuestos, incluyendo alfa-amirina, 2-aminoimidazol, globulol, farneseno, ácido hexadecanoico, y otros. Además, se evaluó la actividad antiinflamatoria tanto crónica como aguda de estos extractos, obteniendo resultados prometedores. Se profundizó en el estudio de la actividad antiinflamatoria de los principios aislados, concluyendo que tanto el estigmasterol como el Beta-sitosterol mostraron un comportamiento similar a los corticoides, ampliamente utilizados en terapéutica. Paralelamente, se realizaron estudios de actividad citostática con ambos extractos, demostrando una alta actividad frente a cultivos celulares vegetales y animales. Se continuó con el estudio de los principios aislados, destacando la alfa-amirina como el compuesto con mayor actividad frente al cultivo de células animales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/97617', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La Tesis Doctoral que consta de 9 capítulos comienza con un exámen general de la invalidez de los actos administrativos, tomando como punto de partida la escasa virtualidad práctica de la distinción entre nulidad y anulabilidad. En la segunda parte analiza la invalidez en la elaboración y ejecución del presupuesto de las entidades locales, sosteniendo la excepcionalidad de los supuestos de nulidad derivados del art. 60 TRLGP y de los que surgen de la infracción del art. 154.5 LGT. En la tercera parte estudia la invalidez de los actos de gestión tributaria de las corporaciones locales (ordenanzas fiscales, tributos...) poniendo de relieve el distinto tratamiento jurídico que recibe la materia tributaria, respecto al procedimiento administrativo en general. Por último, la parte cuarta se dedica a las conclusiones de la investigación.', 'Resumen_ChatGPT': 'La Tesis Doctoral se compone de 9 capítulos que abordan diversos aspectos relacionados con la invalidez de los actos administrativos. Comienza con un análisis general de la invalidez de los actos administrativos, cuestionando la distinción entre nulidad y anulabilidad y destacando su escasa relevancia práctica. En la segunda parte, se examina la invalidez en la elaboración y ejecución del presupuesto de las entidades locales, resaltando la excepcionalidad de los casos de nulidad derivados del artículo 60 del TRLGP y de aquellos que surgen de la infracción del artículo 154.5 de la LGT.\nLa tercera parte se centra en el estudio de la invalidez de los actos de gestión tributaria de las corporaciones locales, como las ordenanzas fiscales y los tributos, destacando las diferencias en el tratamiento jurídico de la materia tributaria en comparación con el procedimiento administrativo en general. Finalmente, la cuarta parte presenta las conclusiones de la investigación realizada en la tesis.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103613', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Con la Metodología desarrollada en esta Tesis se confirma la utilidad de la novedosa estrategia de Umpolung de Formaldehído basada en la formación de sus dialquilhidrazonas. El marcado carácter de aza-enamina de estos compuestos permite su utilización como sintones d1 en el contexto de sus adiciones a diversos compuestos carbonílicos, incluyendo aldehídos simples, alfa-alcoxialdehídos y trifluorometilcetonas. Constituye, además, una metodología adecuada para la homologación estereoespecífica de derivados de Carbohidratos, que incluye la síntesis de alfa-alcoxialdehídos, derivados de alditoles y cianohidrinas libres y protegidas. Así como una síntesis eficiente de compuestos cuaternarios trifluorometilados de interés sintético e industrial. Entre ellos se incluyen alfa-trifluorometilcianohidrinas, protegidas, alfa-alcoxi-alfa-trifluorometilaldehídos y ácidos alfa-alcoxi-alfa-triluorometilcarboxílicos.', 'Resumen_ChatGPT': 'La metodología presentada en esta tesis confirma la utilidad de una estrategia innovadora de Umpolung de Formaldehído que se basa en la formación de dialquilhidrazonas. Estos compuestos tienen una marcada naturaleza de aza-enamina, lo que les permite actuar como sintones d1 en adiciones a una variedad de compuestos carbonílicos, como aldehídos simples, alfa-alcoxialdehídos y trifluorometilcetonas. Esta metodología también resulta adecuada para la homologación estereoespecífica de derivados de carbohidratos, lo que incluye la síntesis de alfa-alcoxialdehídos, derivados de alditoles y cianohidrinas tanto libres como protegidas. Además, permite una síntesis eficiente de compuestos cuaternarios trifluorometilados de interés tanto sintético como industrial, como alfa-trifluorometilcianohidrinas protegidas, alfa-alcoxi-alfa-trifluorometilaldehídos y ácidos alfa-alcoxi-alfa-trifluorometilcarboxílicos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/38357', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El interés por la patología tumoral tiroidea permanece a pesar de los muchos conocimientos adquiridos, al existir numerosas incógnitas no sólo en la patogénesis de las lesiones, sino en su propia valoración diagnóstica. La oncogénesis tiroidea humana, tan ampliamente investigada, ha llevado al estudio de diversos oncogenes. Así, se conoce la intervención de protooncogén RET en el desarrollo del carcinoma medular (mutaciones) y en el carcinoma pailar (reordenamiento y mutaciones: RET/PTC). Incluso en este último, constituido por células foliculares, se ha desarrollado un modelo de progresión tumoral según el cual, la fase de alteración del ret, del c-myc y de Rb se consolidaría tras la mutación del gen supresor p53, presentando el tumor un fenotipo de carcinoma poco diferenciado que evolucionaría más tarde al de carcinoma anaplásico. La mutación del gen supresor p53 se ha tratado de valores mediante métodos inmunohistoquímicos y de biología molecular, que han dado lugar a resultados contradictorios. Es indudable que las técnicas inmunohistoquímicas resultan más ventajosas en la rutina diagnóstica, y que resultan particularmente interesante establecer una valoración comparativa entre distintos inmunosueros relacionándolos con el grado de diferenciación tumoral. Y esto es así porque si bien en las últimas décadas la valoración diagnóstica y pronóstica del carcinoma de tiroides, se ha planteado a partir de un esfuerzo continuo para identificar formas o tipos histológicos con su correspondiente factor pronóstico, existe actualmente una nueva orientación dirigida a replantear el criterio tradicional del grado de diferenciación. En este sentido, creemos oportuno contribuir a la búsqueda de una forma lo más objetiva posible de establecer el grado de diferenciación a través de la detección inmunohistoquímica de las mutaciones del gen supresor p53. Así mismo, y dada la interrelación existente entre los niveles de diferenciación y la dinámica de la proliferación celular, la detección inmunohistoquímica del antígeno Ki67 y su valoración puede permitirnos una mejor aproximación a los niveles reales de diferenciación y al establecimiento de unos criterios objetivo de diagnóstico.', 'Resumen_ChatGPT': 'El interés por entender la patología tumoral tiroidea persiste a pesar del conocimiento acumulado, ya que todavía existen muchas incógnitas, no solo en lo que respecta a la causa de las lesiones, sino también en su diagnóstico preciso. La oncogénesis de la glándula tiroides humana ha sido ampliamente estudiada, lo que ha llevado a investigar varios oncogenes. Por ejemplo, se sabe que el protooncogén RET juega un papel en el desarrollo del carcinoma medular (a través de mutaciones) y del carcinoma papilar (mediante reordenamientos y mutaciones, como RET/PTC). Incluso para este último tipo, compuesto por células foliculares, se ha propuesto un modelo de progresión tumoral que sugiere que la mutación del gen supresor p53 sigue a la alteración de los genes RET, c-myc y Rb. Esto resultaría en un fenotipo de carcinoma poco diferenciado que podría evolucionar hacia un carcinoma anaplásico. Sin embargo, la detección de la mutación del gen supresor p53 mediante técnicas inmunohistoquímicas y de biología molecular ha arrojado resultados contradictorios. Aunque las técnicas inmunohistoquímicas son más convenientes en el diagnóstico de rutina, es especialmente interesante comparar diferentes inmunomarcadores con el grado de diferenciación tumoral. Esto se debe a que, aunque en décadas recientes el diagnóstico y pronóstico del carcinoma de tiroides se basaba en la identificación de tipos histológicos con factores pronósticos correspondientes, actualmente se está reconsiderando el enfoque tradicional basado en el grado de diferenciación. En este contexto, es pertinente buscar formas más objetivas de determinar el grado de diferenciación a través de la detección inmunohistoquímica de mutaciones del gen supresor p53. Además, dada la relación entre los niveles de diferenciación y la proliferación celular, la detección inmunohistoquímica del antígeno Ki67 y su evaluación podrían proporcionar una mejor comprensión de los niveles reales de diferenciación y ayudar a establecer criterios objetivos de diagnóstico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15725', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El estudio de las funciones conexas y afines es de gran importancia en la resolución de problemas de axogramación matemática. Recientemente se ha empezado a considerar la monotonicidad de los gradientes de las fusiones, con el fin de asegurar características de conexidad generalizada en los objetivos. Para ello se introducen los conceptos de inuexo notonicida, que gen eraliza con respecto a las funciones innes, la relaciones de connexidad conocidas. Los nuevos conceptos introducidos se aplican al estudio de los problemas ucriacionales, de forma que se puedan garantizar la existencia de soluciones para dichos problemas. También se introducen nuevas defunciones de problemas varibalidades que generalizan el problema de programación matemática, encontrando soluciones.', 'Resumen_ChatGPT': 'El análisis de funciones relacionadas y afines es fundamental en la resolución de problemas de programación matemática. Recientemente, se ha comenzado a considerar la monotonicidad de los gradientes de las fusiones para asegurar características de conectividad generalizada en los objetivos. Para ello, se han introducido los conceptos de inuexo notonicida, que amplían las relaciones de conectividad conocidas en comparación con las funciones innes. Estos nuevos conceptos se aplican al estudio de problemas ucriacionales para garantizar la existencia de soluciones. Además, se han propuesto nuevas definiciones de problemas varibalidades que extienden el problema de programación matemática, permitiendo encontrar soluciones.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15741', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de esta tesis es demostrar la eficiencia de un módulo del procesamiento de lenguaje natural (PLN) para un sistema telefónico que tiene como entrada expresiones de habla espontánea y que han sido reconocidas por un módulo de reconocimiento de voz (RV). La tesis describirá el sistema, así como las técnicas diseñadas para lograr extr aer el significado de las muestras de lenguaje hablado y espontáneo.', 'Resumen_ChatGPT': 'El propósito de esta tesis es validar la eficacia de un módulo de procesamiento del lenguaje natural (PLN) para un sistema telefónico que recibe expresiones de habla espontánea como entrada, las cuales han sido reconocidas por un módulo de reconocimiento de voz (RV). La tesis detallará el funcionamiento del sistema, así como las técnicas desarrolladas para extraer el significado de las muestras de lenguaje hablado y espontáneo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24453', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Este trabajo de investigación se dirige principalmente al estudio de una parcela del estado afectivo entre las personas de edad avanzada. Se presta una atención especial a los mayores institucionalizados en residencias y al posible influjo de ciertas variables relativas al ingreso en esos centros. A lo largo de la exposición de esta investigación subyace una perspectiva ... psicopatológica dimensional, concediendo importancia a los factores individuales, la delimitación de los criterios o medidas usadas y el conocimiento de algunos de los factores estresantes considerados de mayor relieve para las personas de edad. Además, en la parte aplicada de este trabajo se puede observar la aproximación a un modelo global e integrador tanto de variables predictivas como de variables de salida, en aras de alcanzar una explicación comprehensiva de las manifestaciones depresivas de los mayores|', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo de investigación se enfoca principalmente en el estudio de un aspecto del estado emocional en personas de edad avanzada, con especial atención en aquellos que residen en instituciones de cuidado y en el posible impacto de ciertas variables relacionadas con el ingreso a dichos centros. A lo largo de la exposición de esta investigación se adopta una perspectiva psicopatológica dimensional, que otorga importancia a los factores individuales, la definición de criterios o medidas utilizadas, así como el reconocimiento de algunos de los factores estresantes más relevantes para las personas mayores. Además, en la parte práctica de este trabajo se busca un enfoque hacia un modelo global e integrador que considere tanto variables predictivas como variables de resultado, con el fin de lograr una explicación comprensiva de las manifestaciones depresivas en las personas mayores.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15196', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los objetivos de esta tesis se resumen en los siguientes puntos: 1. Adaptar el diamante competitivo de Porter desde tres perspectivas: a) Adaptación a la cooperativa tecnológica. b) Adaptación a un entorno tecnológico supranacional: la UE c) Adaptación a una región periférica: Andalucía. 2. Aplicar dicha adaptación a cada uno de los se ctores analizados: tecnologías de la información y comunicaciones, tecnologías industriales, biotecnología, I+D en agricultura y alimentación, tecnología pesquera, acuicultura y ciencias marinas y energías renovables. 3. Analizar el entorno tecnológico andaluz: la Unión Europea a) Estudiar los diferentes Programas Marco de I+D. b) Definir cuáles son los programas específicos comunitarios y la participación andaluza en cada uno de ellos. 4. Diagnosticar cuáles son los problemas de Andalucía en el marco de las redes tecnológicas. a) Analizar los diferentes sectores que conforman las distintas redes tecnológicas. b) Examinar desde un punto de vista horizontal/territorial los problemas más acuciantes en Andalucía. 5. Proponer las posibles soluciones para la incorporación de Andalucía a los flujos tecnológicos internacionales. a) Detallar cuales son los sectores puntas actuales y potenciales en Andalucía. b) Proponer soluciones a los desequilibrios existentes en nuestra región.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los objetivos de esta tesis se dividen en los siguientes puntos:\nAdaptar el modelo del diamante competitivo de Porter desde tres perspectivas:\na) Adaptación a las cooperativas tecnológicas.\nb) Adaptación a un entorno tecnológico supranacional: la UE.\nc) Adaptación a una región periférica: Andalucía.\nAplicar esta adaptación a cada uno de los sectores analizados, que incluyen:\nTecnologías de la información y comunicaciones.\nTecnologías industriales.\nBiotecnología.\nI+D en agricultura y alimentación.\nTecnología pesquera, acuicultura y ciencias marinas.\nEnergías renovables.\nAnalizar el entorno tecnológico andaluz en el contexto de la Unión Europea, mediante:\na) Estudio de los diferentes Programas Marco de I+D.\nb) Identificación de los programas específicos de la UE y la participación de Andalucía en cada uno de ellos.\nDiagnosticar los problemas de Andalucía en el marco de las redes tecnológicas, mediante:\na) Análisis de los distintos sectores que integran las redes tecnológicas.\nb) Examinar los problemas más urgentes en Andalucía desde una perspectiva horizontal/territorial.\nProponer soluciones para la integración de Andalucía en los flujos tecnológicos internacionales, incluyendo:\na) Identificación de los sectores actuales y potenciales en Andalucía.\nb) Propuesta de soluciones para abordar los desequilibrios existentes en la región.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15853', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo principal de este trabajo es el estudio del crecimiento de grano, y los fenómenos asociados al mismo, en los aceros inoxidables austeníticos y ferríticos. Para ello, chapa comercial de los aceros AISI 304 (austenítico), y AISI 430 (ferrítico), en estado original de recepción y tras deformación en frío, respectivamente, se sometier on a calentamientos entre 650 y 1200 grados, en general, de una hora de duración. Las distintas muestras fueron estudiadas desde el punto de vista microestructural y en lo relativo a la evolución de su dureza.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de este estudio es investigar el crecimiento de grano y los fenómenos asociados en los aceros inoxidables austeníticos y ferríticos. Para ello, se utilizaron láminas comerciales de los aceros AISI 304 (austenítico) y AISI 430 (ferrítico), tanto en su estado original como después de ser sometidos a deformación en frío. Estas muestras fueron calentadas a temperaturas entre 650 y 1200 grados Celsius, durante aproximadamente una hora. Se llevó a cabo un análisis microestructural de las muestras y se evaluó la evolución de su dureza.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101857', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presente Tesis Doctoral se ha centrado en la reconstrucción del mundo funerario urbano bajomedieval sevillano y su plasmación sobre el entramado de la ciudad, lo que hemos llevado a cabo a través del estudio de sus contenedores básicos: templos parroquiales y sus cementerios; conventos y sus cementerios; hospitales y ermitas y sus posibles cementerios; y por último, necrópolis de minorías étnicas (musulmanes y judíos). Nos hemos empeñado en convertir la muerte en argumento absolutamente explícito y en dar una visión arqueológica lo más completa posible de un fenómeno que deja su huella en otros muchos campos. Hemos debido realizar un gran esfuerzo en el deseo de recopilar y aunar las fuentes escritas relativas al tema (bibliografía especializada, legislación civil y eclesiástica, historiografía sevillana, documentación archivística, informes de excavaciones...) con el análisis de los restos materiales (reconocimiento especial in situ), intentando así plantear un panorama global del binomio ciudad-muerte aplicable también, con probabilidad, a otras capitales en el mismo período histórico. Este trabajo, por tanto, se ha propuesto hacer una llamada de atención ante posibles actuaciones arqueológicas futuras en el parcelario urbano y en los inmuebles de uso cultual. Cualquier descubrimiento en ámbitos mortuorios podrá ser previsto gracias a lo avanzado en este estudio que aspira a ser una guía donde hemos intentado delimitar, en la medida de lo posible, las áreas que requieren cautela por sus hipotéticas o confirmadas implicaciones funerarias.', 'Resumen_ChatGPT': 'La presente Tesis Doctoral se ha enfocado en la reconstrucción del paisaje funerario urbano de la Sevilla bajomedieval y su impacto en la estructura de la ciudad. Este estudio se ha realizado mediante el análisis de sus elementos fundamentales: templos parroquiales y sus cementerios; conventos y sus cementerios; hospitales y ermitas, junto con posibles cementerios asociados; y por último, necrópolis de minorías étnicas como musulmanes y judíos. Se ha buscado destacar el papel de la muerte de manera explícita y ofrecer una visión arqueológica exhaustiva de este fenómeno, que influye en diversos aspectos. Se ha llevado a cabo un esfuerzo considerable para recopilar y combinar fuentes escritas relevantes sobre el tema (bibliografía especializada, legislación civil y eclesiástica, historiografía sevillana, documentos de archivo, informes de excavaciones) con el análisis de los restos materiales (investigación in situ). El objetivo es proporcionar un panorama global de la relación entre la ciudad y la muerte durante este período histórico, que podría ser aplicable a otras capitales de la misma época. Este trabajo también pretende llamar la atención sobre posibles futuras intervenciones arqueológicas en el tejido urbano y en los edificios de culto. Cualquier hallazgo relacionado con contextos mortuorios podría ser anticipado gracias a los avances logrados en este estudio, que aspira a servir como una guía para identificar áreas que requieren precaución'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15488', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La actividad alfa puede ser detectada de forma claramente observable en los estados de vigilia relajada, somnolencia y fase REM en sujetos humanos. Con este trabajo se caracterizó electrofisiológicamente dicha actividad cerebral en función del estado dónd', 'Resumen_ChatGPT': 'La presente Tesis Doctoral se ha enfocado en la reconstrucción del paisaje funerario urbano de la Sevilla bajomedieval y su impacto en la estructura de la ciudad. Este estudio se ha realizado mediante el análisis de sus elementos fundamentales: templos parroquiales y sus cementerios; conventos y sus cementerios; hospitales y ermitas, junto con posibles cementerios asociados; y por último, necrópolis de minorías étnicas como musulmanes y judíos. Se ha buscado destacar el papel de la muerte de manera explícita y ofrecer una visión arqueológica exhaustiva de este fenómeno, que influye en diversos aspectos. Se ha llevado a cabo un esfuerzo considerable para recopilar y combinar fuentes escritas relevantes sobre el tema (bibliografía especializada, legislación civil y eclesiástica, historiografía sevillana, documentos de archivo, informes de excavaciones) con el análisis de los restos materiales (investigación in situ). El objetivo es proporcionar un panorama global de la relación entre la ciudad y la muerte durante este período histórico, que podría ser aplicable a otras capitales de la misma época. Este trabajo también pretende llamar la atención sobre posibles futuras intervenciones arqueológicas en el tejido urbano y en los edificios de culto. Cualquier hallazgo relacionado con contextos mortuorios podría ser anticipado gracias a los avances logrados en este estudio, que aspira a servir como una guía para identificar áreas que requieren precaución debido a sus posibles o confirmadas implicaciones funerarias.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/94339', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'OBJETIVOS:Evaluar la efectividad del tratamiento(TTº) de los pacientes con tuberculosis inicial(TBI) en el Area Sur de Sevilla, así como describir las medidas de control utilizadas durante el seguimiento del TTº. MATERIAL Y EL METODO:Estudio descriptivo de la efectividad del TTº antituberculoso en una cohorte constituida por los casos de TBI detectados en el Area Sur de Sevilla durante el periodo 01/01/94 a 31/12/96. La efectividad del TTº se midio en terminos de los resultados obtenidos en cada caso al final del TTº prescrito. Los resultados finales sehan clasificado siguiendo lanueva propuesta del comité de expertos de la OMS y de UICTER:Resultados Satisfactorios (RS), Resultados Potencialmente Insatisfactorios(RPI), Exitus(EX) y Traslado(TD). Se realizó una busqueda activa de casos, y toda la informacion se recogio exclusivamente a partir de las Historias Clinicas. RESULTADOS:Se detectaron 321 casos de TBI con edad media de 34 años, de los cuales el 21% tenia infeccion VIH asociada y el 20% eran toxicómanos parentales(ADVP). El 77% de los casos tenia participacion pulmonar. Se establecio diagnóstico microbiológico en el 73% de los pacientes,y el 98% fueron tratados con regimenes estandar de 6 o 9 drogas. En todos los casos el TTº fue autoadministrado. En 12 casos no se encontró la historia clínica para caracterizar el resultados y control del TTº. De los 309 casos evaluables, el 75% (231/309)obtuvo un RS, hubo un 17%(51/309) de RPI, un 7%(23/309) de EX y 1%(4/309)de TD. Los pacientes VIH+ presentaron peores resultados que los VIH-,con unos RS inferiores (21/67;31% vs.210/242;87%,p<0,001),unos RPI superiores(32/67;48%vs.19/242;8%,p<0,001) y mayor mortalidad (11/67;16%vs.12/242;5%,p=0,003). No se detectó ningún fracaso en la serie y, entre los RPI, el 80%(40/51) se debieron a pérdida o abandono. En el análisis de regresión logística, la variable que mejor se correlacionó con RPI fue el ser ADVP(B=2,46;OR=1', 'Resumen_ChatGPT': 'OBJETIVOS:\nEl objetivo principal de este estudio es evaluar la efectividad del tratamiento de los pacientes con tuberculosis inicial en el Área Sur de Sevilla, así como describir las medidas de control utilizadas durante el seguimiento del tratamiento.\nMATERIAL Y MÉTODO:\nSe realizó un estudio descriptivo de la efectividad del tratamiento antituberculoso en una cohorte conformada por los casos de tuberculosis inicial detectados en el Área Sur de Sevilla durante el periodo comprendido entre el 1 de enero de 1994 y el 31 de diciembre de 1996. La efectividad del tratamiento se evaluó en términos de los resultados obtenidos en cada caso al finalizar el tratamiento prescrito. Los resultados finales se clasificaron siguiendo la nueva propuesta del comité de expertos de la OMS y de UICTER: Resultados Satisfactorios (RS), Resultados Potencialmente Insatisfactorios (RPI), Exitus (EX) y Traslado (TD). Se llevó a cabo una búsqueda activa de casos, y toda la información se recopiló exclusivamente a partir de las Historias Clínicas.\nRESULTADOS:\nSe detectaron 321 casos de tuberculosis inicial con una edad media de 34 años, de los cuales el 21% tenía infección por VIH asociada y el 20% eran toxicómanos parenterales. El 77% de los casos presentaba participación pulmonar. Se estableció diagnóstico microbiológico en el 73% de los pacientes, y el 98% fueron tratados con regímenes estándar de 6 o 9 drogas. En todos los casos, el tratamiento fue autoadministrado. En 12 casos no se encontró la historia clínica para caracterizar los resultados y el control del tratamiento. De los 309 casos evaluables, el 75% (231/309) obtuvo un RS, hubo un 17% (51/309) de RPI, un 7% (23/309) de EX y un 1% (4/309) de TD. Los pacientes VIH+ presentaron peores resultados que los VIH-, con un RS inferior (31% vs. 87%, p<0,001), un RPI superior (48% vs. 8%, p<0,001) y mayor mortalidad (16% vs. 5%, p=0,003). No se detectó ningún fracaso en la serie y, entre los RPI, el 80% se debió a'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24228', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Como objetivo general se plantea un análisis integral de la problemática de los espacios forestales, contemplada a través del principal factor adverso en Andalucía para la conservación de los mismos y para el desarrollo sostenible del entorno forestal-natural: los incendios forestales. Conocer la presencia y la incidencia espacial del fenómeno constituye los elementos diferenciadores del territorio con respecto a los conflictos y a las tensiones aludidas en la hipótesis de trabajo.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo general de este estudio es realizar un análisis integral de la problemática de los espacios forestales, centrándose en el principal factor adverso en Andalucía para la conservación de los mismos y para el desarrollo sostenible del entorno forestal-natural: los incendios forestales. Se busca comprender la presencia y la incidencia espacial de este fenómeno, lo cual permitirá diferenciar el territorio en términos de conflictos y tensiones, como se plantea en la hipótesis de trabajo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15509', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presente Tesis Doctoral se centra en el estrés académico o estrés del estudiante, un problema que, pese a su notable incidencia en la vida cotidiana de un amplio sector de la sociedad, no ha recibido, a nuestro modo de ver, la suficiente atención por p', 'Resumen_ChatGPT': 'La presente Tesis Doctoral se enfoca en el estrés académico o estrés del estudiante, un problema que, a pesar de su notable incidencia en la vida cotidiana de un amplio sector de la sociedad, no ha recibido, en nuestra opinión, la suficiente atención por parte de la comunidad académica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15506', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Nuestra investigación es un análisis de la estructura y las funciones del microsistema de los inmigrantes extra-comunitarios residentes en Andalucía, una vez que han empezado a experimentar el efecto de la reubicación geográfica. En concreto, los objetivo', 'Resumen_ChatGPT': 'Nuestra investigación se centra en analizar la estructura y las funciones del microsistema de los inmigrantes extra-comunitarios residentes en Andalucía, una vez que han experimentado el efecto de la reubicación geográfica. Específicamente, los objetivos son:'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15457', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis intenta hacerse eco de algunas inquietudes que se plantean en un ámbito más general, en el ámbito de la cultura contemporánea, aplicándola en el campo del arte y la arquitectura, por esta razón, la referencia a otros campos será necesaria. Alguna', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis busca reflejar algunas inquietudes que se plantean en un ámbito más amplio, en la cultura contemporánea, y aplicarlas al campo del arte y la arquitectura. Por esta razón, será necesario hacer referencia a otros campos. Algunos de estos campos pueden incluir:'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15662', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En distintos tipos de rocas ornamentales (3 graníticas, 2 calizas y un mármol) se determinan:-Coeficiente de dilatación mediante bandas extensiométricas en ... situaciones soleadas y sombría.-Coeficiente de capilaridad.-Tensiones de adherencia con 5 tipos de morteros habituales en edificación.-Tensiones de rotura a comprensión y modulos eláticos en probetas de 7 cm. Y de 3 cm.Estos valores son directamente aplicables en edificación tanto en obra de nueva planta(cálculo y dimensionamiento de juntas de dilatación, sistemas de sujección y durabilidad de estos materiales en situaciones confinadas) como en obras de rehabilitación(identificación de causas que originan las lesiones, idoneidad de materiales pétreos para sustituciones así como idoneidad de los tipos de mortero que podrían emplearse para restituir material alterado y durabilidad de estos materiales)', 'Resumen_ChatGPT': 'En diferentes tipos de rocas ornamentales (3 granitos, 2 calizas y 1 mármol), se determinan los siguientes parámetros:\nCoeficiente de dilatación mediante bandas extensiométricas en situaciones soleadas y sombrías.\nCoeficiente de capilaridad.\nTensiones de adherencia con 5 tipos de morteros habituales en edificación.\nTensiones de rotura a compresión y módulos elásticos en probetas de 7 cm y 3 cm.\nEstos valores tienen aplicaciones directas en la edificación, tanto en obras nuevas (cálculo y dimensionamiento de juntas de dilatación, sistemas de sujeción y durabilidad de estos materiales en situaciones confinadas) como en obras de rehabilitación (identificación de causas que originan las lesiones, idoneidad de materiales pétreos para sustituciones, así como la idoneidad de los tipos de mortero que podrían emplearse para restituir material alterado y durabilidad de estos materiales).'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15359', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta tesis plantea la posibilidad de fomentar el uso de los métodos formales en la industria informática, utilizándolos como lenguajes de muy alto nivel a partir de los cuales se puedan obtener rápidamente prototipos apreciables en la fase de análisis de requisitos. Se realiza un estudio exhaustivo de los lenguajes LCM, TROLL, OASIS y TESORO destacando sus carac terísticas comunes y aquellas que resultan más útiles en la práctica. Para poder compilarlos, se propone un lenguaje ensamblador llamado Clip y se desarrollan técnicas para implementarlo sobre una red de estaciones de trabajo heterogéneas. El problema de la selección justa de alternativas ha sido tratado con gran detalle y se han realizado varias propuestas para resolverlos, que resultan originales y mejoran sustancialmente las clásicas de Francez, Informan o Best.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis plantea la posibilidad de promover el uso de métodos formales en la industria informática, aprovechándolos como lenguajes de alto nivel para la rápida obtención de prototipos durante la fase de análisis de requisitos. Se lleva a cabo un estudio exhaustivo de los lenguajes LCM, TROLL, OASIS y TESORO, destacando tanto sus características comunes como aquellas que resultan más útiles en la práctica. Para su compilación, se propone un lenguaje ensamblador llamado Clip, y se desarrollan técnicas para su implementación en una red de estaciones de trabajo heterogéneas. El problema de la selección justa de alternativas se aborda con gran detalle, proponiendo varias soluciones originales que mejoran sustancialmente las propuestas clásicas de Francez, Informan o Best.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15755', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta Tesis Doctoral se propone un método de medida de las constantes elásticas de materiales isótropos mediante un único experimento, que permita obtener el espectro de vibraciones longitudinales, o axisimétricas, de un cilindro de longitud y diámetr o de dimensiones parecidas. Ello es posible gracia a que los recientes desarrollos en el análisis tridimensional permiten conocer de forma muy precisa las frecuencias naturales y los modos propios de vibración de cuerpos con geometría compleja, si bien se han elegido los cilindros por su facilidad de obtención y mecanizado, así como por la mayor simplicidad de los algoritmos para el cálculo numérico. Éste se realiza aplicando el método de Ritz-Rayleigh', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta Tesis Doctoral se propone un método para medir las constantes elásticas de materiales isotrópicos mediante un único experimento, que permite obtener el espectro de vibraciones longitudinales, o axisimétricas, de un cilindro de dimensiones similares en longitud y diámetro. Esto se logra gracias a los recientes avances en el análisis tridimensional, que permiten conocer con gran precisión las frecuencias naturales y los modos propios de vibración de cuerpos con geometría compleja. Se han elegido los cilindros debido a su facilidad de obtención y mecanizado, así como a la simplicidad de los algoritmos para el cálculo numérico. Este cálculo se lleva a cabo utilizando el método de Ritz-Rayleigh.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23807', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la presente memoria se estudian las valoraciones discretas de rango 1 sobre un cuerpo de series en n variables con cuerpo base de característica cero. Se da una construcción explicita de un elemento de valor 1 y del cuerpo residual de cada valoración, lo que nos permite dar sus ecuaciones para métricas. Se construyen todas las ampliaciones a una extensión l del cuerpo de series en nn variables calculando el índice de ramificación y el grado relativo de cada una de ellas. En el caso de las valoraciones divisoriales, se prueba que siga la valoración ramifica entonces el elemento irreducible divide al discriminante del polinomio mínimo.|', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta memoria se estudian las valoraciones discretas de rango 1 sobre un cuerpo de series en n variables con cuerpo base de característica cero. Se proporciona una construcción explícita de un elemento de valor 1 y del cuerpo residual de cada valoración, lo que permite obtener sus ecuaciones para métricas. Se construyen todas las extensiones a una extensión L del cuerpo de series en nn variables, calculando el índice de ramificación y el grado relativo de cada una de ellas. En el caso de las valoraciones divisoriales, se demuestra que si la valoración ramifica, entonces el elemento irreducible divide al discriminante del polinomio mínimo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15283', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de esta tesis es explorar diferentes alternativas para la realización de microelectrónica de sistemas borrosos y neuronales. Los aspectos más relevantes a considerar serán la automatización del diseño y la obtención de prestaciones que difícilmente se pueden conseguir con soluciones tradicionales. Se centra en mejorar aspectos que las implementaciones digitales de controladores borrosos y redes neuronales no pueden satisfacer: Bajo consumo en área, bajo consumo de potencia y alta velocidad. Estas especificaciones se pueden conseguir utilizando circuitos analógicos y mixtos, por ello se estudian las diferentes alternativas propuestas. Se define un generador de funciones de pertenencia propio, basado en un amplificador de transconductancia muy lineal dotado de programabilidad de forma que puede reproducir funciones de pertenencia triangulares y trapezoidales.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de esta tesis es explorar diversas alternativas para la implementación de microelectrónica de sistemas borrosos y neuronales. Se enfoca en la automatización del diseño y en lograr prestaciones que son difíciles de alcanzar con soluciones tradicionales. Se busca mejorar aspectos que las implementaciones digitales de controladores borrosos y redes neuronales no pueden satisfacer, como bajo consumo de área, bajo consumo de potencia y alta velocidad. Estas especificaciones se pueden lograr utilizando circuitos analógicos y mixtos, por lo que se estudian las diferentes alternativas propuestas. Se presenta un generador de funciones de pertenencia propio, basado en un amplificador de transconductancia muy lineal con programabilidad, lo que permite reproducir funciones de pertenencia triangulares y trapezoidales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24054', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La investigación se ha desarrollado en una Escuela de Magisterio, con relación a las Prácticas de Enseñanza. Su propósito ha sido comprobar su incidencia en la formación de un conocimiento profesional en los estudiantes de maestro. En el estudio se ha trabajado con siete estudiantes de tres especialidades diferentes durante las Prácticas de tercer c urso. Se ha utilizado como metodología el análisis de casos y como estrategias de recogida de datos los diarios, la entrevista y la observación (video). En él se ha concluido que desde las Prácticas de Enseñanza se puede contribuir a la construcción de un conocimiento práctico y que las estrategias de investigación utilizadas se han mostrado operativas para potenciar en los estudiantes un pensamiento reflexivo y una actitud crítica.|', 'Resumen_ChatGPT': 'La investigación se ha llevado a cabo en una Escuela de Magisterio, centrándose en las Prácticas de Enseñanza y su impacto en la formación del conocimiento profesional de los estudiantes de magisterio. El estudio se realizó con siete estudiantes de tres especialidades diferentes durante las Prácticas de tercer curso. Se utilizó el análisis de casos como metodología y se emplearon diarios, entrevistas y observación (en vídeo) como estrategias de recopilación de datos. Los hallazgos indican que las Prácticas de Enseñanza pueden contribuir a la construcción de un conocimiento práctico, y que las estrategias de investigación utilizadas son efectivas para fomentar en los estudiantes un pensamiento reflexivo y una actitud crítica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15714', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La pintura del Siglo de Oro sevillano ha sido estudiada en numerosas ocasiones, unas veces desde un punto de vista global y otras tratando monográficamente a sus protagonistas más destacados. En general, y a pesar de que siguen existiendo algunos importantes interrogantes, se puede decir que este periodo de la Historia del Arte es relativamente bien conocido. No ocurre lo mismo en relación con el teatro sevillano del Siglo de Oro. Numerosas facetas de su realidad permanecen en la penumbra y es mucho lo que de él todavía nos queda por conocer. Y ello a pesar de que el impacto que tuvieron las actividades dramáticas en la sociedad sevillana de esta época fue extraordinario.', 'Resumen_ChatGPT': 'La pintura del Siglo de Oro sevillano ha sido objeto de estudio en numerosas ocasiones, ya sea desde una perspectiva global o centrándose en los principales protagonistas. En general, aunque todavía quedan algunos interrogantes importantes, podemos decir que este período de la historia del arte es relativamente bien conocido. Sin embargo, la situación es diferente en lo que respecta al teatro sevillano del Siglo de Oro. Muchos aspectos de su realidad aún permanecen en la penumbra, y hay mucho que queda por descubrir. A pesar de esto, el impacto que tuvieron las actividades dramáticas en la sociedad sevillana de esta época fue extraordinario.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23811', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo se realiza un análisis de la conjetura de Friedman-Paris, acerca de la equivalencia entre los fragmentos de la Aritmetica de Peano obtenidos al restringir los esquemas de inducción y minimación a Formula An+1. Para ello se consideran varias versiones de la conjetura y se estudian condiciones suficientes( y en ocasiones también necesarias) para que se dé la equivalencia buscada en cada caso. Se estudian diversas relativizaciones de los esquemas axiomáticos para fórmulas An+1, en los que se exige que la equivalencia entre las Formulas n+1 y n+1 se pruebe en una teoría dada(con esto se sustituye la parte semántica de los esquemas que describen la conjetura de Friedman-Paris, por una condición sintáctica). Como una segunda aproximación a la conjetura se estudian las n+2 consecuencias de una teoría, considerando la posibilidad de describirlas mediante una familia de funciones no decrecientes de grafo in-definible.|', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo se lleva a cabo un análisis de la conjetura de Friedman-Paris, que trata sobre la equivalencia entre los fragmentos de la Aritmética de Peano obtenidos al restringir los esquemas de inducción y minimización a la fórmula An+1. Para ello, se consideran varias versiones de la conjetura y se examinan las condiciones suficientes (y, en ocasiones, también necesarias) para que se dé la equivalencia buscada en cada caso. Se estudian diversas relativizaciones de los esquemas axiomáticos para fórmulas An+1, donde se requiere que la equivalencia entre las fórmulas n+1 y n+1 se demuestre en una teoría dada (esto reemplaza la parte semántica de los esquemas que describen la conjetura de Friedman-Paris por una condición sintáctica). Como una segunda aproximación a la conjetura, se examinan las n+2 consecuencias de una teoría, considerando la posibilidad de describirlas mediante una familia de funciones no decrecientes de grafo indefinible.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15489', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Partiendo de una concepción evolucionista acerca del comportamiento y dentro del marco teórico leccionista (Donahoe y Palmer, 1994), se revisan en primer lugar las propuestas teóricas surgidas dentro del Análisis Experimental de la Conducta y la Psicologí', 'Resumen_ChatGPT': 'Partiendo de una concepción evolucionista sobre el comportamiento y dentro del marco teórico del leccionismo (Donahoe y Palmer, 1994), se revisan en primer lugar las propuestas teóricas surgidas dentro del Análisis Experimental de la Conducta y la Psicologí'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/102637', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La política aplicada en Indias entre 1740-1765 vino a suponer el antecedente de las posteriores reformas adoptadas por Carlos III. Estas no serían más que la culminación de una renovación ansiada y perseguida desde principios de siglo; aunque la mayoría de los proyectos diseñados fracasasen ante los diversos obstáculos que imposibilitaban su implantación. Sin embargo, sería a partir de 1740 cuando la coyuntura política y económica de España, junto con la presencia en Madrid y México de sujetos que contribuyeron a esta labor, se lograrían reunir los ingredientes necesarios para hacer del siglo XVIII el siglo de las reformas por excelencia. Y el período que estudiamos, el laboratorio donde varias de ellas se ensayaron.', 'Resumen_ChatGPT': 'La política aplicada en las colonias de Indias entre 1740 y 1765 marcó el precedente de las reformas posteriores adoptadas por Carlos III. Estas reformas no fueron más que la culminación de una renovación buscada y perseguida desde principios de siglo, aunque la mayoría de los proyectos diseñados fracasaran ante los diversos obstáculos que impedían su implementación. Sin embargo, a partir de 1740, la coyuntura política y económica de España, junto con la presencia en Madrid y México de individuos que contribuyeron a esta labor, permitieron reunir los ingredientes necesarios para convertir al siglo XVIII en el siglo de las reformas por excelencia. El período que estudiamos se convirtió en el laboratorio donde varias de estas reformas fueron ensayadas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15038', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'En esta tesis se abordan diversos problemas dentro de diferentes campos de la teoría de localización. En un primer capítulo se da una introducción histórica a la teoría de la localización así como una clasificación de los diferentes problemas tratados en", 'Resumen_ChatGPT': 'En esta tesis se abordan diversos problemas en diferentes campos de la teoría de localización. En el primer capítulo se presenta una introducción histórica a la teoría de localización, así como una clasificación de los diferentes problemas tratados en'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23881', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Se ha estudiado el sistema formado por las enzimas gliceraldehído-3-fosfato deshidrogenasas (GAPDH) en cianobacterias y microalgas como modelo en la bioenergética de la fotosíntesis. En cianobacterias se expresa mayoritariamente una enzima GAPDH2 anfibólica, tanto por su dependencia del cofactor nucleotídico (NAD ó NADP) como por su participación en rutas anabólicas y catabólicas, por lo que ha sido considerada como una nueva enzima por la IUBMB con el número de identificación EC 1.2.1.59. El gen gap2 que codifica esta enzima en la cianobacteria unicelular Synechocystis sp. PCC 6803 ha sido clonado por complementación funcional de un mutante gap-de E. coli, siendo la primera vez que esta estrategia se emplea con un gen implicado en la asimilación fotosintética del carbono. Su expresión es máxima en autotrofía y mínima en heterotrofía. En la microalga Chlorella fusca se encuentran tres enzimas GAPDH diferentes, dos fosforilantes (una en el cloroplasto y la otra en el citosol) y una no fosforiante citosólica. La utilización de los genes clonados y de anticuerpos monoespecificos en experimentos de 'Northern' y 'Western blot' ha mostrado que la enzima fosforilante cloroplástica desaparece virtualmente en presencia de glucosa en luz pero no en oscuridad, mientras que las otras dos enzimas se expresan en grado máximo en condiciones mixo-y heterotróficas. El gen que codifica la enzima GAPDH no fosforilante de guisante se ha clonado y la proteína se ha expresado en la enterobacteria E. coli, demostrándose así la funcionalidad de una posible ruta glicolítica no fosforilante sin rendimiento energético neto, que podría ser operativa en eucariotas fotosintéticos (microalgas y plantas).|", 'Resumen_ChatGPT': "Se ha realizado un estudio del sistema formado por las enzimas gliceraldehído-3-fosfato deshidrogenasas (GAPDH) en cianobacterias y microalgas, utilizando este modelo en la bioenergética de la fotosíntesis. En cianobacterias, la enzima mayoritaria es la GAPDH2 anfibólica, que depende tanto del cofactor nucleotídico (NAD o NADP) como de su participación en rutas anabólicas y catabólicas. Esta enzima ha sido considerada como una nueva enzima por la IUBMB con el número de identificación EC 1.2.1.59. El gen gap2 que codifica esta enzima en la cianobacteria unicelular Synechocystis sp. PCC 6803 ha sido clonado mediante complementación funcional de un mutante gap-de E. coli, siendo la primera vez que esta estrategia se emplea con un gen implicado en la asimilación fotosintética del carbono. La expresión de este gen es máxima en autotrofía y mínima en heterotrofía.\nEn la microalga Chlorella fusca se encuentran tres enzimas GAPDH diferentes: dos fosforilantes (una en el cloroplasto y la otra en el citosol) y una no fosforilante citosólica. La utilización de los genes clonados y de anticuerpos monoespecíficos en experimentos de 'Northern' y 'Western blot' ha mostrado que la enzima fosforilante cloroplástica desaparece virtualmente en presencia de glucosa en luz pero no en oscuridad, mientras que las otras dos enzim"},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23926', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objeto principal del trabajo es el análisis constructivo de la carpintería de armar existente en la provincia de Huelva. Para la elaboración del análisis se ha desarrollado una metodología consistente, en por una parte, una exhaustiva toma de los datos geométricos más significativos de los elementos que componen las armaduras del corpus de estudio y, por otra parte, una estructuración y sistematización del saber constructivo contenido en los tratados de Diego López de Arenas, Fray Andrés de San Miguel y Rodrigo Álvarez. Mediante la comparación de los datos obtenidos en las armaduras y en los tratados se llegan a numerosas conclusiones relativas a cuestiones como: el origen de algunas reglas descritas en los tratados, la existencia de otras reglas -específicas de la carpintería estudiada- no descritas en los tratados, la relación entre ornamento y estructura, la configuración estructural de las armaduras, las disposiciones constructivas utilizadas en las uniones, los procedimientos utilizados para el dimensionado de los elementos, etc. El trabajo incluye una introducción a la tratadística sobre carpintería de armar, recogiendo y describiendo los textos aparecidos, fundamentalmente en el ámbito europeo, relativos a esta cuestión. La tesis incorpora la transcripción e interpretación del manuscrito de Rodrigo Álvarez (S.XVII) relativo a la carpintería de armar, siendo ésta una aportación inédita. Como anexo a la tesis se ha efectuado una clasificación y catalogación de las armaduras existentes en la provincia, conteniendo su descripción, estado de conservación, datos geométricos, bibliografía de referencia, así como los dibujos y fotografías más significativas. El objetivo central de la Tesis pasó a ser, por tanto, llegar a conocer las características const|', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de este trabajo es el análisis constructivo de la carpintería de armar en la provincia de Huelva. Para ello, se ha desarrollado una metodología que incluye la recopilación de datos geométricos de los elementos de las armaduras y la sistematización del conocimiento constructivo presente en tratados de carpintería de renombrados autores como Diego López de Arenas, Fray Andrés de San Miguel y Rodrigo Álvarez.\nA través de la comparación de los datos obtenidos de las armaduras con los tratados, se han extraído numerosas conclusiones sobre temas como el origen de ciertas reglas descritas en los tratados, la existencia de otras reglas específicas de la carpintería estudiada que no están documentadas en los tratados, la relación entre ornamento y estructura, la configuración estructural de las armaduras, las uniones constructivas, los métodos de dimensionamiento de los elementos, entre otros.\nEl trabajo también incluye una introducción a la literatura sobre carpintería de armar, abarcando textos principalmente europeos relacionados con esta temática. Además, se presenta la transcripción e interpretación del manuscrito de Rodrigo Álvarez del siglo XVII sobre carpintería de armar, lo cual constituye una contribución original e inédita.\nComo anexo, se ha realizado una clasificación y catalogación de las armaduras existentes en la provincia, detallando su descripción, estado de conservación, datos geométricos, bibliografía de referencia, así como dibujos y fotografías relevantes. El objetivo central de la tesis ha sido, por tanto, comprender las características fundamentales de la carpintería de armar en la provincia.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/72942', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se caracterizan los distintos compost obtenidos, según la ---. De los RSU producidos en la planta de Villarasa (Huelva), y se determinan, mediante metodología adecuada, los distintos parámetros fiables para la madurez de los compost. Así mismo, se determi', 'Resumen_ChatGPT': 'No tengo suficiente contexto sobre la caracterización de los compost obtenidos en la planta de Villarasa (Huelva). ¿Podrías proporcionar más detalles o completar la frase que mencionaste para que pueda ayudarte mejor?'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24114', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Intenta esta Tesis la justificación de las proposiciones implícitas en su título: Pensamiento arquitectónico en la obra de José Saramago; porque el título supone aceptar como línea de salid tanto el que existe ese tipo de pensamiento particularizado como el que ese autor concreto lo practica. Y es que el título no es un postulado a priori, sino un resultados que surge tras los primeros escarceos de la investigación (y de las sugerencias de la intuición) que se concretan en un proyecto de Tesis Doctoral que requiere ser titulado, y así fue en su día bautizado. Esta intención general podría descomponerse en otras auxiliares y menudas: Pensamiento. Detectar y averiguar qué pensamiento: analizar para entender y para explicar. Bajo la palabra pensamiento pretenden cobijarse todos aquellos conceptos que tienen que ver con la idea, con la reflexión y con la experiencia de la arquitectura; una casa con la amplitud suficiente para albergar todo aquello en lo que pudiera encontrarse alguna relación con la arquitectura. Arquitectura. Detectar y averiguar qué arquitectura. Investigar tanto su concepto de arquitectura, su manera de entenderla, como cuál y cómo es la que puebla su obra. Desvelar cuáles son sus propuestas. Y todo ello con el lastre que supone la idea preconcebida del doctorando sobre qué es la arquitectura, pues sólo desde ella puede iniciarse la búsqueda. Obra. El material de trabajo, el campo del análisis, será la obra literaria del autor que ha sido publicada, priorizándose sobre todas las variantes y modalidades de escritura la de novela. Porque el autor es fundamentalmente, y según él confiesa, un novelista.|', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis se adentra en la justificación de las ideas implícitas en su título: "Pensamiento arquitectónico en la obra de José Saramago". Este título no solo asume la existencia de un pensamiento arquitectónico específico, sino también la práctica de este por parte del autor mencionado. No es un simple postulado, sino el resultado de los primeros pasos de la investigación y las intuiciones que la guiaron, y que se cristalizaron en el proyecto de la Tesis Doctoral.\nLa intención general se descompone en objetivos más específicos:\nPensamiento: Se busca identificar y comprender qué tipo de pensamiento se manifiesta en la obra de Saramago, analizando para entender y explicar. Aquí, el término "pensamiento" abarca conceptos relacionados con la idea, la reflexión y la experiencia de la arquitectura.\nArquitectura: Se indaga en el concepto de arquitectura de Saramago y cómo lo interpreta, así como en qué tipo de arquitectura se refleja en su obra. Se pretende descubrir cuáles son sus propuestas en este ámbito, todo ello desde la perspectiva preconcebida del investigador sobre qué es la arquitectura, que sirve como punto de partida para la búsqueda.\nObra: Se focaliza en la obra literaria de Saramago como material de análisis, priorizando la novela sobre otras formas de escritura. Esto se debe a que, según el propio autor, su principal faceta es la de novelista.\nEn resumen, la tesis busca profundizar en el pensamiento arquitectónico presente en la obra de José Saramago, desglosando este objetivo en análisis detallados del pensamiento, la concepción de arquitectura y la obra del autor.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/16027', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Esta Tesis tiene dos partes bien diferencias. En la primera (Capítulo 1) se desarrolla el estudio de la reactividad de los ligandos 2-acilo y 2-iminoacilo coordinados a un átomo de Mo que está además unido a un grupo dihidrobis(pirazolil)borat o, H2B(pz'™)2. La segunda (Capítulo II y III9 describe la síntesis, la caracterización estructural y algunas propiedades química de diversos compuestos organometálicos de U(IV) (Capítulo II) y de U(III) (Capítulo III), entre los que se encuentran varios complejos de tipo bis(ciclopentadienilo), Cp'™2UX2 (X = halógemo, alquilo, etc.) y los aductos del metaloceno de uranio trivalente (C5Me4H)3U con diversos ligandos aceptores Ï€.", 'Resumen_ChatGPT': "Esta tesis se divide claramente en dos partes distintas:\nPrimera parte (Capítulo 1): Se enfoca en el estudio de la reactividad de los ligandos 2-acilo y 2-iminoacilo coordinados a un átomo de molibdeno (Mo), que a su vez está unido a un grupo dihidrobis(pirazolil)borato, H2B(pz'™)2. Aquí, se analizan las interacciones y propiedades de estos ligandos en presencia del átomo de Mo, proporcionando información detallada sobre su reactividad.\nSegunda parte (Capítulos II y III): Se centra en la síntesis y caracterización estructural de diversos compuestos organometálicos de uranio en los estados de oxidación U(IV) (Capítulo II) y U(III) (Capítulo III). Esta parte también aborda algunas propiedades químicas de estos compuestos. Entre los compuestos estudiados se incluyen complejos del tipo bis(ciclopentadienilo), Cp'™2UX2 (donde X puede ser un halógeno, un grupo alquilo, etc.), así como aductos del metaloceno de uranio trivalente, (C5Me4H)3U, con varios ligandos aceptores de"},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15492', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Las evidencias halladas en la literatura sugieren que durante la fase REM del sueño permanece activo un sistema de procesamiento sensorial que, de una forma automática, se ocupa de extraer información de los estímulos presentes en el ambiente y que pueden', 'Resumen_ChatGPT': 'La investigación en el campo literario sugiere que durante la fase de sueño REM, un sistema de procesamiento sensorial permanece activo, encargado automáticamente de extraer información de los estímulos ambientales que puedan presentarse.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15524', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Como punto de partida para la realización del trabajo experimental, se ha rediseñado y actualizado un sistema automatizado para la medida de impedancias en celdas galvánicas, potenciando sus características iniciales. También se han desarrollado dos aplic', 'Resumen_ChatGPT': 'Para iniciar el trabajo experimental, se ha mejorado y actualizado un sistema automatizado para medir impedancias en celdas galvánicas, fortaleciendo sus funcionalidades originales. Además, se han creado dos aplicaciones adicionales como parte del proyecto.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15058', 'id': 'Resumen_1', 'Resumen': 'En esta Memoria se estudian algunas de las propiedades de las soluciones de ciertas Ecuaciones en Derivadas Parciales no Lineales que modelan el comportamiento de dos especies que habitan en un mismo dominio y cuya difusión es, o bien, no lineal o lineal. En el caso de difusión no lineal se estudian las tres interacciones clásicas (competición, presa-depredador y simbi osis) y en el de difusión lineal sólo el caso simbiótico. También se estudian ecuaciones en las que aparecen términos de transporte no lineales, las llamadas ecuaciones cuasilineales. Para obtener los resultados presentados en la Memoria se han usado diversas técnicas del Análisis Funcional no Lineal como son: el método de sub-supersolución, reducción de Lyapunov-Schmidt, métodos de bifurcación local y global, principios del máximo, etc. Al final de la Memoria se ha detallado una lista de problemas abiertos y futuras líneas de investigación.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta memoria se investigan algunas propiedades de las soluciones de ciertas ecuaciones en derivadas parciales no lineales que describen el comportamiento de dos especies en un mismo dominio, donde la difusión puede ser lineal o no lineal. En el caso de la difusión no lineal, se examinan las interacciones clásicas de competición, presa-depredador y simbiosis, mientras que en el caso de la difusión lineal se aborda únicamente el escenario simbiótico. Además, se analizan ecuaciones que incluyen términos de transporte no lineales, conocidas como ecuaciones cuasilineales. Para obtener los resultados presentados en la memoria, se aplicaron diversas técnicas del análisis funcional no lineal, como el método de sub-super solución, la reducción de Lyapunov-Schmidt, métodos de bifurcación local y global, principios del máximo, entre otros. Al concluir la memoria, se detalla una lista de problemas abiertos y posibles direcciones para futuras investigaciones.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15058', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta Memoria se estudian algunas de las propiedades de las soluciones de ciertas Ecuaciones en Derivadas Parciales no Lineales que modelan el comportamiento de dos especies que habitan en un mismo dominio y cuya difusión es, o bien, no lineal o lineal.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este informe se centra en el análisis de las propiedades de las soluciones de ciertas ecuaciones en derivadas parciales no lineales que describen el comportamiento de dos especies que coexisten en un mismo dominio. Estas ecuaciones pueden modelar situaciones donde la difusión entre las especies es tanto no lineal como lineal.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/72485', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo se han estudiado diversos aspectos de la proteinanitrato reductasa asimilatoria y de la genética de la reducción del nitrato a nitrito en Synechooocus sp.PCC 7942, OBTENIENDOSE LAS las siguientes conclusiones. 1. Se han identificado todo', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio, se han examinado varios aspectos de la proteinanitrato reductasa asimilatoria y de la genética relacionada con la conversión del nitrato a nitrito en Synechooocus sp. PCC 7942. A continuación, se presentan las conclusiones obtenidas:\nSe ha logrado identificar todos los'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24038', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El estudio que presentamos se enmarca en la línea de investigación de ambiente de clase en el contexto de la enseñanza universitaria. En concreto, hemos pretendido hacer un estudio descriptivo y comparativo del ambiente de la Universidad de Jaén, a partir de las percepciones que los estudiantes tienen de ambiente de sus clases.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio que hemos llevado a cabo se sitúa dentro del ámbito de la investigación sobre el ambiente de clase en el contexto de la enseñanza universitaria. Específicamente, nos hemos propuesto realizar un estudio descriptivo y comparativo del ambiente en la Universidad de Jaén, basándonos en las percepciones de los estudiantes sobre el ambiente en sus clases.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/102576', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Justificación documentada del uso de determinados procesos artísticos respecto a los procedimientos técnicos y su significado histórico y estético relacionados con las necesidades expresivas en el Siglo XVII sevillano marco de la actividad pictórica. Incluye un análisis descriptivo de los procedimientos pictóricos usuales en este marco reflejados en la tratadística de arte y los textos artísticos. Asimismo, realización de un glosario pormenorizado de materiales y pigmentos reflejados en el Arte de la Pintura de Francisco Pacheco.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se busca justificar el uso de procesos artísticos específicos en el contexto de la actividad pictórica en el Siglo XVII en Sevilla, tomando en cuenta tanto los procedimientos técnicos como su significado histórico y estético en relación con las necesidades expresivas de la época. Esto implica realizar un análisis detallado de los métodos pictóricos comunes en ese período, tal como se reflejan en tratados de arte y otros textos relacionados. Además, se llevará a cabo la elaboración de un glosario exhaustivo de materiales y pigmentos utilizados en la pintura, basado en la obra "Arte de la Pintura" de Francisco Pacheco.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15263', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los estudios que se presentan en la tesis se centran el la estructura de predicción y los efectos que ésta tiene sobre el sistema de control en bucle cerrado. Este problema es tratado de forma unificada acercando, y en algunas situaciones combinando, resultados provenientes del área del control predictivo basado en modelo y del área de los compensadores de tiempos muert os. Los resultados obtenidos no solamente pretenden mejorar algunas de las estrategias de control existentes sino también contribuir al entendimiento de los problemas asociados al control de este tipo de sistemas. Dentro de esta perspectiva se proponen diversas estructuras de control y técnicas de ajuste de fácil utilización que generan controladores de gran robustez, de forma tal que puedan ser implementados en ambientes industriales. Se desarrollan soluciones para el caso monovariable y también para el caso multivariable. Por otro lado, se presentan análisis comparativos de las diversas soluciones de la literatura y también estructuras y metodologías de análisis y síntesis que unifican los resultados existentes. Se presentan resultados teóricos para cada uno de los problemas estudiados, aunque siempre se pone especial énfasis a las posibilidades de aplicación de los algoritmos de control propuestos y a la simplicidad de los ajustes.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis se enfoca en estudiar la estructura de predicción y sus efectos en el sistema de control en bucle cerrado. Este enfoque se aborda de manera integral al combinar resultados de áreas como el control predictivo basado en modelo y los compensadores de tiempos muertos. Los resultados obtenidos buscan no solo mejorar estrategias de control existentes, sino también aumentar la comprensión de los problemas asociados con el control de estos sistemas. Se proponen diversas estructuras de control y técnicas de ajuste fácilmente aplicables, que generan controladores robustos aptos para entornos industriales. Se desarrollan soluciones para sistemas monovariables y multivariables. Además, se realizan análisis comparativos de soluciones de la literatura y se presentan estructuras y metodologías unificadas de análisis y síntesis. Se proporcionan resultados teóricos para cada problema estudiado, con un enfoque en la aplicabilidad de los algoritmos de control propuestos y en la sencillez de los ajustes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24286', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo fundamental de este trabajo de investigación es la aportación de mejoras en el diseño de reactores de biooxidación del ión ferroso, que suponga obtener producciones unitarias mayores que las obtenidas con los sistemas empleados hasta el momento. ... span>A excepción de los reactores cuyo lecho estaba constituido por arena silícea y mineral marginal, los rectores de lecho fijo citados en la introducción utilizan materiales manufacturados como soporte de la película bacteriana, e introducirlos a escala industrial supondría un elevado coste. Por tanto, el punto de partida en el planteamiento del presente trabajo son los reactores de lecho fijo, en los que el fluido circula por percolación, cuyos lechos estaban constituidos por minerales inertes.Estos reactores tienen los inconvenientes que se citan a continuación:- Presentan tiempos de resistencia muy bajos. Esto se debe a que el líquido baña el lecho como una película descendente, quedando gran parte del volumen hueco entre las partículas sin utilizar.- Sus distribuciones de tiempos de resistencia son totalmente heterogéneas, propias de un reactor de mezcla completa. Por lo tanto, un fracción importante del líquido abandona el reactor tras haber permanecido en él un tiempo inferior al tiempo medio de residencia, mientras que una pequeña fracción del mismo permanece en el reactor tiempo suficiente para alcanzar una conversión elevada.- El tiempo medio de residencia no se puede controlar significativamente durante la operación, debido a que la velocidad de paso del mismo está fijada por el campo gravitatorio.- Las producciones obtenidas en ellos son muy bajas, lo que hace que necesiten grandes superficies para cubrir la demanda de oxidación que requieren los procesos industriales. Su funcionamiento, por tanto, depende de las condiciones atmosféricas locales al estar a la intemperie, por el eleva|', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de esta investigación es mejorar el diseño de reactores de biooxidación del ion ferroso para lograr mayores producciones unitarias en comparación con los sistemas utilizados hasta ahora. A excepción de los reactores cuyo lecho estaba compuesto por arena silícea y mineral marginal, los reactores de lecho fijo mencionados en la introducción emplean materiales manufacturados como soporte de la película bacteriana, cuya implementación a escala industrial resultaría costosa. Por lo tanto, el enfoque inicial de este trabajo se centra en los reactores de lecho fijo, donde el fluido circula por percolación y los lechos están formados por minerales inertes.\nEstos reactores presentan los siguientes inconvenientes:\nTienen tiempos de residencia muy bajos debido a que el líquido fluye sobre el lecho como una película descendente, dejando gran parte del espacio entre partículas sin utilizar.\nSus distribuciones de tiempos de residencia son heterogéneas, similares a las de un reactor de mezcla completa. Como resultado, una parte importante del líquido abandona el reactor sin haber pasado suficiente tiempo para una conversión significativa, mientras que una fracción menor permanece el tiempo suficiente para alcanzar una conversión alta.\nEl tiempo medio de residencia no es controlable durante la operación, ya que está determinado por la gravedad.\nLas producciones obtenidas son muy bajas, lo que requiere grandes superficies para satisfacer las necesidades de oxidación de los procesos industriales. Además, su funcionamiento está condicionado por las condiciones atmosféricas locales al encontrarse al aire libre.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24219', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Nuestro objetivo es utilizar la diaminobutanona y los mutantes de Phycomyces resistentes a este inhibidor para investigar el papel de las poliaminas. Un aspecto de este trabajo, puramente descriptivo, investiga las variaciones cuantitativas de las poliaminas y la descarboxilasa de la o ... rnitina a lo largo de los ciclos de vida, sexual y asexual, de la estirpe silvestre. Por otra parte nos proponemos caracterizar los mutantes resistentes a diamonobutanona, estudiando los aspectos químicos, enzimáticos, genéticos y fisiológicos. Un aspecto derivado del análisis de la dominancia y necesidad de las mutaciones spe nos llevó a un problema muy poco estudiado en los organismos cenocíticos. Estos organismos no tienen tabicaciones (septos) que dividan una célula de otra y sus núcleos pueden desplazarse por el micelio. ¿Variará la proporción de un tipo de núcleos dentro de un heterocarionte ejerciendo una presión selectiva sobre este?Las poliaminas son compuestos nitrogenados policatiónicos de bajo peso molecular que se encuentran en todos los organismos. Son esenciales para el crecimiento y tienen papeles fisiológicos importantes, pero desconocidos.Se han investigado las variaciones en las concentraciones de poliaminas a lo largo de los ciclos de vida del hongo Phycomyces blakesleeanus, que tiene putrescina y espermidina, pero no espermina. Se han utilizado cuatro mutantes (spe) residentes a diaminobutanona, un analogo sintetico de la putrescina que inhibe a la descarboxilasa de la ortinina.En Phycomyces se ha visto una relación entre la máxima concentración d putrescina y la fase de crecimiento exponencial.Se ha secuenciado un fragmento del gen para la descarboxilasa de la ornitina de Phycomyces, al que llamamos speA, cuya secuencia de aminoácidos es muy semejante a la de Mucor.Las mutaciones spe no afectan de manera especial a ningun paso del desarrollo. La mutación spe-2 es recesiva, la spe-4|', 'Resumen_ChatGPT': 'Nuestro objetivo es emplear la diaminobutanona y los mutantes de Phycomyces resistentes a este inhibidor para investigar el papel de las poliaminas. Una parte de este estudio, de carácter descriptivo, busca examinar las variaciones cuantitativas de las poliaminas y la descarboxilasa de la ornitina a lo largo de los ciclos de vida, tanto sexual como asexual, de la cepa silvestre. Además, pretendemos caracterizar los mutantes resistentes a la diaminobutanona, analizando sus aspectos químicos, enzimáticos, genéticos y fisiológicos.\nA partir del análisis de la dominancia y la necesidad de las mutaciones spe, surgió un problema poco estudiado en organismos cenocíticos. Estos organismos carecen de tabiques (septos) que separen una célula de otra, y sus núcleos pueden moverse a lo largo del micelio. Nos preguntamos si la proporción de un tipo de núcleos dentro de un heterocarionte variaría bajo presión selectiva.\nLas poliaminas son compuestos nitrogenados policatiónicos de bajo peso molecular presentes en todos los organismos. Son esenciales para el crecimiento y tienen funciones fisiológicas importantes, aunque aún desconocidas.\nHemos investigado las fluctuaciones en las concentraciones de poliaminas durante los ciclos de vida del hongo Phycomyces blakesleeanus, que contiene putrescina y espermidina, pero no espermina. Se han utilizado cuatro mutantes (spe) resistentes a la diaminobutanona, un análogo sintético de la putrescina que inhibe la descarboxilasa de la ornitina. En Phycomyces, hemos observado una relación entre la máxima concentración de putresc'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14901', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La comparación de módulos finitamente generados sobre anillos de polinomios es un problema de gran dificultad no resuelto. Salvo el caso de los anillos de polinomios en una variable con coeficientes en un cuerpo, donde tenemos la forma normal de Smith, poco podemos decir a la hora ... Este problema tiene interés algebraico por sí mismo, pero también viene motivado por la aparición en Topología Algebraica de módulos asociados a objetos, con la condición de que los objetos equivalentes en esa categoría general módulos isomorfos sobre ciertos anillos. Empezamos recordando el ejemplo clásico de teoría de nudos, y el uso que se le da a los denominados ideales elementales. Un resultado que se remonta a Fitting establece una condición necesaria y suficiente para que dos matrices presenten el mismo módulo, basada en las transformaciones elementales. De esta forma tenemos una manera simple de probar el carácter invariante de entidades asociadas a los módulos. Lo aplicamos para la descomposición primaria canónica que se deduce del Teorema de Ortiz.Resulta pues interesante estudiar la acción de las denominadas matrices elementales sobre una matriz dada. En esta línea, damos una demostración constructiva del teorema de estabilidad de Suslin para Z[x]/(px), con p E Z un número primo. Esto nos permite diferenciar ciertos módulos sobre Z[x].', 'Resumen_ChatGPT': 'La comparación de módulos finitamente generados sobre anillos de polinomios es un problema muy difícil y aún sin resolver en su totalidad. A excepción del caso de los anillos de polinomios en una sola variable con coeficientes en un cuerpo, donde se cuenta con la forma normal de Smith, hay poco que se pueda afirmar de manera general sobre este tema. Este problema es de interés intrínseco en álgebra, pero también surge debido a su relevancia en Topología Algebraica, donde ciertos módulos están asociados a objetos, con la condición de que los objetos equivalentes en esta categoría general den lugar a módulos isomorfos sobre ciertos anillos.\nPara ilustrar esto, recordamos el ejemplo clásico de la teoría de nudos y el uso de los llamados ideales elementales. Un resultado fundamental, atribuido a Fitting, establece una condición necesaria y suficiente para que dos matrices representen el mismo módulo, basada en transformaciones elementales. Esto proporciona una forma sencilla de demostrar la invariancia de ciertas entidades asociadas a los módulos, como la descomposición primaria canónica que se deriva del Teorema de Ortiz.\nEs de interés, por lo tanto, estudiar la acción de las matrices elementales en una matriz dada. En esta dirección, presentamos una demostración constructiva del teorema de estabilidad de Suslin para Z[x]/(px), donde p pertenece a los enteros y es un número primo. Esto nos permite distinguir ciertos módulos sobre Z[x].'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/72420', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presente Tesis Doctoral se encuadra dentro de los proyectos de investigación sobre Isotiocianato, tioamnio- y sulfoaminoazúcares y Azaazúcares, nucleósidos y glicolípidos en los que viene trabajando nuestro grupo de investigaci&o acute;n durante lo', 'Resumen_ChatGPT': 'La presente Tesis Doctoral forma parte de los proyectos de investigación sobre isotiocianato, tioamnio- y sulfoaminoazúcares, así como azaazúcares, nucleósidos y glicolípidos que ha estado llevando a cabo nuestro grupo de investigación durante un período de tiempo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103189', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo se estudia la personalidad de los patronos, mecenas y clientes que hicieron posible las empresas artísticas realizadas en las localidades aljarafeñas durante los siglos XVI,XVII y XVIII. Se analiza en prmer lugar la labor de mecenazgo de la nobleza de título, con especial análisis de los miembros más preclaros de la Casa de Olivares, pasando luego a estudiar las distintas personalidades eclesiásticas, entre las que destacaron los arzobispos y cardenales sevillanos del siglo XVIII y los abades y canónigos de la Colegiata de Olivares. Se dedica un capítulo a los aristocrátas que impulsaron la construcción de las haciendas de olivar y sus aspectos artísticos, además de la intervención de otros burgueses y clérigos de la época, dedicando finalmente un capítulo a las hermandades y cofradias como motores de desarrollo del mercado artístico de la época. Para terminar, se exponen las fuentes documentales consultadas, procedentes de trece archivos, así como la bibliografía consultada, que contiene más de cien publicaciones.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio se analiza la personalidad de los patronos, mecenas y clientes que respaldaron las empresas artísticas llevadas a cabo en las localidades del Aljarafe durante los siglos XVI, XVII y XVIII. Se comienza examinando el papel de mecenazgo de la nobleza titulada, con un enfoque especial en los miembros destacados de la Casa de Olivares. Luego, se estudian las diversas personalidades eclesiásticas, con énfasis en los arzobispos y cardenales sevillanos del siglo XVIII y los abades y canónigos de la Colegiata de Olivares. Se dedica un capítulo a los aristócratas que promovieron la construcción de haciendas de olivar y sus implicaciones artísticas, así como la participación de otros burgueses y clérigos de la época. Finalmente, se reserva un capítulo para las hermandades y cofradías como impulsores del desarrollo del mercado artístico de la época. Se proporciona una lista de las fuentes documentales consultadas, provenientes de trece archivos, así como la bibliografía utilizada, que comprende más de cien publicaciones.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23900', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la presente tesis se pretendió caracterizar las enzimas de la ruta de la lipoxigenasa (lipoxigenasa, hidroperóxido liasa, alcohol deshidrogenasa y alcohol aciltransferasa) en pulpa de aceituna, como principales responsables de la síntesis del aroma del aceite de oliva vi rgen. Estas enzimas fueron detectadas y caracterizadas, encontrándose una buena correlación entre los parámetros bioquímicos de las mismas y la composición de volátiles del aceite de oliva virgen.A diferencia de otros aceites vegetales, el aceite de oliva Virgen se extrae por métodos exclusivamente físicos de frutos frescos (Alba, 1997), constituyendo un zumo natural de notables características nutricionales y organolépticas. Por no sufrir refinación, este aceite conserva su aroma natural, uno de los parámetros más apreciados por sus consumidores. Dicho aroma está formado por una compleja mezcla compuestos volátiles, entre los que se encuentras aldehídos, ésteres, alcoholes, hidrocarburos y cetonas, que han sido separados y caracterizados por GC-MS (Morales et al., 1994). De todos estos compuestos los más importantes cuantitativamente son aldehídos, alcoholes y ésteres de alcoholes de seis átomos de carbono, los cuales dan cuenta de entre el 80 y el 90% del total de la fracción de volátiles del aceite (Olías et al., 1980; Morales et al., 1995; Ranalli y De Mattia, 1997). Estos compuestos son comunes a otras especies y productos vegetales, y son responsables de los que se ha denominado olor verde, por su presencia en alta proporción en homogenados de hojas frescas (Hatanaka, 19939.Está bien establecido por experimentos de marcaje que esta serie de substancias volátiles se producen a partir de ácidos grasos poliinsaturados a través de la cascada de reacciones conocida como ruta de la lipoxigenasa (Hatanka et al., 1987). Esta ruta se induce co|', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta tesis se buscó caracterizar las enzimas de la ruta de la lipoxigenasa (lipoxigenasa, hidroperóxido liasa, alcohol deshidrogenasa y alcohol aciltransferasa) presentes en la pulpa de aceituna, las cuales son responsables principales de la síntesis del aroma característico del aceite de oliva virgen. Estas enzimas fueron detectadas y caracterizadas, encontrando una correlación significativa entre los parámetros bioquímicos de las mismas y la composición de los compuestos volátiles del aceite de oliva virgen.\nA diferencia de otros aceites vegetales, el aceite de oliva virgen se extrae exclusivamente mediante métodos físicos a partir de frutos frescos, conservando así su aroma natural, altamente apreciado por los consumidores. Este aroma está compuesto por una compleja mezcla de compuestos volátiles, incluyendo aldehídos, ésteres, alcoholes, hidrocarburos y cetonas, los cuales han sido identificados y caracterizados mediante GC-MS. Entre estos compuestos, los más importantes cuantitativamente son los aldehídos, alcoholes y ésteres de alcoholes de seis átomos de carbono, que representan entre el 80 y el 90% de la fracción de volátiles del aceite. Estos compuestos, comunes a otras especies vegetales, contribuyen al característico olor "verde" del aceite de oliva virgen.\nSe ha establecido mediante experimentos de marcado que esta serie de compuestos volátiles se produce a partir de ácidos grasos poliinsaturados mediante la cascada de reacciones conocida como ruta de la lipoxigenasa. Esta ruta es inducida durante el proceso de maduración de la aceituna y tiene un impacto significativo en la calidad y el aroma del aceite de oliva virgen.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24331', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El área de investigación sobre dibujos de grafos, la Teoría Topológica de Grafos, constituye una importante conexión entre diversos campos de las Matemáticas, tales como la Algorítmica o la Geometría Computacional. Dentro de ella, las inmersiones triangulares de grafos desarrollan un importante papel debido a sus múltiples aplicaciones a la generación de mallados para problemas de interpolación y a sus características de maximalidad.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El área de investigación sobre dibujos de grafos, conocida como Teoría Topológica de Grafos, establece una conexión crucial entre diversos campos de las Matemáticas, incluyendo la Algorítmica y la Geometría Computacional. Dentro de esta área, las inmersiones triangulares de grafos desempeñan un papel destacado debido a sus numerosas aplicaciones en la generación de mallas para problemas de interpolación, así como por sus características de maximalidad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/102366', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La Filosofía de Fichte en Jena posee un notable interés por su propuesta de solución a una escisión, característica de la Cultura de Occidente y diagnosticada por Kant, entre las ciencias y los saberes normativos. El carácter práxico de la aportación fichteana y su planteamiento integrador de la Antropología y la Teoría del Conocimiento permiten valorar la actualidad de dicha propuesta a través del análisis textual de conceptos clave como acción, voluntad, conocimiento y libertad entre otros, siendo este último el más destacable en la medida en que es propiamente el fundamental.', 'Resumen_ChatGPT': 'La filosofía de Fichte en Jena resulta notable por su intento de abordar una división característica de la cultura occidental, diagnosticada por Kant, entre las ciencias y los saberes normativos. La contribución de Fichte se destaca por su enfoque práctico y su intento de integrar la antropología y la teoría del conocimiento. Esto permite apreciar la relevancia actual de su propuesta mediante el análisis textual de conceptos clave como la acción, la voluntad, el conocimiento y la libertad, siendo esta última especialmente destacada debido a su carácter fundamental.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15947', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La finalidad de esta investigación consiste, por un lado, en adaptar al contexto español en Adult Career Concerns Inventory (ACCI) y, por otro, en conocer las preocupaciones profesionales de una muestra de personas adultas a través de la aplicación del mencionado instrumento. En la primera parte del trabajo se realiza una revisión de las bases teóricas que fundamentan el estudio de investigación. En concreto, se describen la problemática objeto de estudio, haciendo referencia a la relación persona adulta/mundo del trabajo, para pasar posteriormente a un análisis de los enfoques existentes en el campo de la orientación profesional. Se hace una revisión más detallada de las aportaciones de D. E. Super, autor en cuyo modelo de la adaptabilidad profesional se basa el inventario que se pretende validar. En el último capítulo de esta primera parte, se presenta la revisión de los estudios existentes en torno al instrumento, así como la composición y estructura del mismo junto con sus características técnicas de validez y fiabilidad. En la segunda parte del informe se presenta el proceso investigador que se ha llevado a cabo. En primer lugar, se explicitan todas las cuestiones referidas al diseño del mismo: objetivos e hipótesis, variables objeto de estudio, fases de la investigación, procedimientos de selección y captación de las muestras, estrategias de recogida de la información y de análisis de la misma. En segundo lugar, se presentan los resultados del estudio. Aquí se hace referencia a los resultados obtenidos en las fases iniciales de la investigación en relación con el proceso de traducción, adaptación y depuración de la versión definitiva con la que se ha trabajado. Se presentan también los resultados relativos a las finalidades del trabajo, haciendo alusión a las evidencias reunidas en torno a la fiabilidad y la validez de la construcción del inventario. Por último, se presentan los resultados relativos al estudio descriptivo y diferencial de las preocupaciones profesionales de las personas adultas. En último lugar, se destacan las conclusiones más importantes que pueden extraerse del estudio, al tiempo que se realizan algunas reflexiones en torno a ellas y se presentan nuevas vías de investigación.', 'Resumen_ChatGPT': 'La finalidad de esta investigación es adaptar el Adult Career Concerns Inventory (ACCI) al contexto español y explorar las preocupaciones profesionales de una muestra de adultos mediante la aplicación de este instrumento. En la primera parte del estudio, se realiza una revisión de las bases teóricas que sustentan la investigación, centrándose en la relación entre los adultos y el mundo laboral, así como en los diferentes enfoques en el campo de la orientación profesional. Se dedica una atención especial a las contribuciones de D. E. Super, cuyo modelo de adaptabilidad profesional fundamenta el inventario a validar. También se revisan los estudios existentes sobre el instrumento, su composición, estructura y características técnicas de validez y fiabilidad.\nEn la segunda parte del informe se detalla el proceso investigador llevado a cabo, incluyendo el diseño del estudio, los objetivos, hipótesis, variables, fases de investigación, métodos de selección y captación de muestras, así como las estrategias de recopilación y análisis de datos. Se presentan los resultados obtenidos en las etapas iniciales de la investigación, en relación con la traducción, adaptación y depuración de la versión definitiva del inventario. También se exponen los resultados relativos a la fiabilidad y validez del instrumento, así como un análisis descriptivo y diferencial de las preocupaciones profesionales de los adultos. Finalmente, se destacan las conclusiones más relevantes del estudio, se reflexiona sobre ellas y se proponen posibles áreas de investigación futura.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24052', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El trabajo que se presenta está centrado en un estudio realizado en la provincia de Huelva sobre la integración de los medios y/o nuevas tecnologías a través de las convocatorias de actividades de Autoperfeccionamiento del Plan Andaluz de Formación Permanente del Profesorado. Como se verá a lo largo de su desarrollo y debido a los cambios y/o modificaciones de leyes durante su realización, la primera decisión que adoptamos fue agrupar las tres de líneas iniciales de actividades de formación (Proyecto de Innovación, Seminarios Permanentes y Proyectos de Integración de NTIC) en una única (Grupos de Trabajo) tal y como se establece a partir de la orden de 30 de julio de 1996.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo presentado se centra en un estudio llevado a cabo en la provincia de Huelva sobre la integración de medios y/o nuevas tecnologías a través de las convocatorias de actividades de Autoperfeccionamiento del Plan Andaluz de Formación Permanente del Profesorado. A lo largo del desarrollo del estudio, y debido a cambios o modificaciones legislativas, la primera decisión que tomamos fue agrupar las tres líneas iniciales de actividades de formación (Proyecto de Innovación, Seminarios Permanentes y Proyectos de Integración de NTIC) en una única línea (Grupos de Trabajo), conforme a lo establecido a partir de la orden de 30 de julio de 1996.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24320', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Como es bien conocido, los principales mecanismos algebraicos para obtener información homológica de los espacios fibrados son las sucesiones espectrales de Serre y de Eilenberg-Moore. Dentro del contexto de la Topología Simplicial o combinatorial y usando las técnic as de perturbación homológica, versiones constructiva ( o en homología efectiva) de estas herramientas algebraicas aparecen, ya, en [LS87, Ser94, RS878, Rea93]. En estos diseños tiene un papel fundamental el teorema de Eilenber-Zilber torcido. En esta memoria, en primer lugar, se analiza la transferencia de la estructura de álgebra en la contracción que nos proporciona el teorema de Eilenberg-Zilber torcido en el caso de considerar como factores dos grupos simpliciales. Como consecuencia de este estudio tenemos:- Por una parte, este resultado nos permite indagar en el comportamiento multiplicativo de la contracción que liga las construcciones clasificante y bar asociadas a una álgebra simplical conmutativa. A su vez, este hecho conjuntamente con los resultados de [Rea96b, ARS99], nos lleva a probar que la contracción establecida, trabajando en Z(p) en [Rea94] entre el complejo de cadenas normalizado de un espacio de Eilenberg-Mac Lane cualquiera y un producto tensorial de complejo elementales de Cartan, es una contracción de álgebras semicompleta.- Por otro lado, enriquecemos desde un punto de vista multiplicativo las versiones constructivas de las sucesiones espectrales anteriormente citadas. Finalmente, tomando como dato de partida un producto semidirecto de grupos simpliciales, A Xx G, establecemos un isomorfismo explícito entre K (A Xx G,1) y el fibrado K(A,1) XT K(G,1), gracias al cual y vía la versión constructiva de la sucesión espectral de Serre obtenemos un procedimiento para calcular los grupos de homología de ciertos productos semidirectos de grupos discretos.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Como es sabido, los principales mecanismos algebraicos para obtener información homológica de los espacios fibrados son las sucesiones espectrales de Serre y de Eilenberg-Moore. En el contexto de la Topología Simplicial o combinatorial, y utilizando las técnicas de perturbación homológica, versiones constructivas (o en homología efectiva) de estas herramientas algebraicas han sido desarrolladas, como se presenta en LS87, Ser94, RS878, Rea93]. En estos enfoques, el teorema de Eilenber-Zilber torcido desempeña un papel fundamental.\nEn esta memoria, en primer lugar, se analiza la transferencia de la estructura de álgebra en la contracción proporcionada por el teorema de Eilenberg-Zilber torcido cuando se consideran dos grupos simpliciales como factores. Como resultado de este estudio:\nPor una parte, este resultado nos permite explorar el comportamiento multiplicativo de la contracción que relaciona las construcciones clasificante y bar asociadas a un álgebra simplicial conmutativa. A su vez, este hecho, junto con los resultados de Rea96b, ARS99], nos lleva a demostrar que la contracción establecida, trabajando en Z(p) en Rea94], entre el complejo de cadenas normalizado de un espacio de Eilenberg-Mac Lane y un producto tensorial de complejos elementales de Cartan, es una contracción de álgebras semicompleta.\nPor otro lado, enriquecemos desde un punto de vista multiplicativo las versiones constructivas de las sucesiones espectrales anteriormente mencionadas.\nFinalmente, partiendo de un producto semidirecto de grupos simpliciales, A Xx G, establecemos un isomorfismo explícito entre K (A Xx G,1) y el fibrado K(A,1) XT K(G,1). Gracias a este isomorfismo y mediante la versión constructiva de la sucesión espectral de Serre, obtenemos un procedimiento para calcular los grupos de homología de ciertos productos semidirectos de grupos discretos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14959', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Los RNA transferentes se sintetizan como precursores y deben ser madurados post-transcripcionalmente a RNA transferentes maduros. La maduración del extremo 5' de los RNAs transferentes la realiza la ribonucleasa P (RNasa P). La RNasa P bacteriana posee dos subunidades, una RNA y otra proteína. El RNA cataliza la reacción en ausencia de proteínas en determinadas condiciones in vitro. En esta tesis se ha estudiado la RNasa P de cianobacterias. Se ha clonado el gen codificante del componente RNA de la cianobacteria Pseudanabaena sp. PCC 6903. Se ha colonado el gen codificante del componente proteico de la RNasa P de Synechocystis sp. PCC 6803. La proteína se ha purificado en Eschecrichia coli y se han producido anticuerpos contra la proteína purificada. Se ha caracterizado funcionalmente la RNasa P de Synechocystis. Hemos obtenido las condiciones óptimas para la actividad de la holoenzima y de la subunidad RNA. Hemos determinado que la secuencia CAA presente en los extremos 3' de los RNA transferentes no es importante para el reconocimiento de sustratos por la RNasa P de Synechocystis.", 'Resumen_ChatGPT': "En esta tesis se ha investigado la ribonucleasa P (RNasa P) de cianobacterias, un proceso crucial para la maduración de los RNA transferentes. Se clonó el gen que codifica el componente RNA de la cianobacteria Pseudanabaena sp. PCC 6903, así como el gen que codifica el componente proteico de la RNasa P de Synechocystis sp. PCC 6803. La proteína fue purificada en Escherichia coli y se produjeron anticuerpos contra ella. Se realizó una caracterización funcional de la RNasa P de Synechocystis, determinando las condiciones óptimas para la actividad de la holoenzima y de la subunidad RNA. Además, se concluyó que la secuencia CAA presente en los extremos 3' de los RNA transferentes no es crucial para el reconocimiento de los sustratos por la RNasa P de Synechocystis."},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101487', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El delito de estafa lesiona esencialmente el bien jurídico del patrimonio, aunque pueda además incidir en otros intereses socioeconómicos que no son esenciales al contenido material de injusto. De lege lata, puesto que la configuración positiva exige una determinada cuantía económica de la defraudación, para la apreciación del bien jurídico del patrimonio protegido en el tipo ha de prescindirse de las concepciones jurídica, personal y objetivo-individual del mismo, acogiéndose una concepción mixta jurídico-económica. De lege ferenda, se estima adecuado prescindir de un régimen formal de cuantías, y resaltar el aspecto del engaño presente en la relación bilateral, encaminado a la consecución de un beneficio económica. A fin de evitar en todo caso una excesiva amplitud del ámbito de tutela penal, ha de reclamarse una interpretación restrictiva del tipo legal, que tome en consideración el principio de la insignificancia. En la delimitación de la conducta típica de la estafa, resultan últiles los criterios normativos que ofrece la moderna teoría de la imputación objetiva, especialmente los postulados que se propugnan en los principios de la 'creación de un riesgo típicamente relevante' y la 'realización del riesgo en el resultado'. De modo singular han de establecerse, para la concreción del tipo de estafa, los siguientes nexos típicos autónomos: la relación de riesgo entre el empleo de engaño bastante para producir error en otro y el acto de disposición patrimonal por parte del sujeto engañado, y la conexión entre el acto de disposición patrimonial y la exigencia típica de perjuicio propio o ajeno.", 'Resumen_ChatGPT': "El delito de estafa afecta principalmente al bien jurídico del patrimonio, aunque también puede afectar a otros intereses socioeconómicos que no son centrales al contenido material del delito. De acuerdo con la ley vigente, dado que la configuración positiva del delito exige una cantidad económica determinada de defraudación, para la apreciación del bien jurídico del patrimonio protegido en el tipo delictivo se debe prescindir de las concepciones jurídicas, personales y objetivo-individuales del mismo, adoptando una concepción mixta jurídico-económica. En cuanto a la ley futura, se considera adecuado prescindir de un régimen formal de cuantías y enfatizar el aspecto del engaño en la relación bilateral, dirigido a obtener un beneficio económico. Para evitar una excesiva amplitud del ámbito de protección penal, se requiere una interpretación restrictiva del tipo legal, que considere el principio de la insignificancia.\nEn la delimitación de la conducta típica de la estafa, resultan útiles los criterios normativos ofrecidos por la moderna teoría de la imputación objetiva, especialmente los principios de la 'creación de un riesgo típicamente relevante' y la 'realización del riesgo en el resultado'. Específicamente, deben establecerse los siguientes nexos típicos autónomos para concretar el tipo de estafa: la relación de riesgo entre el uso de un engaño suficiente para inducir a error a otra persona y el acto de disposición patrimonial por parte del sujeto engañado, y la conexión entre el acto de disposición patrimonial y el requisito típico de perjuicio propio o ajeno."},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/30046', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La finalidad de esta investigación es el estudio de las posibilidades artísticas que resulten de la combinación de procedimientos cuyas cualidades de planitud o relieve sean diferentes. El interés por este tema surgió en primer lugar por la observación de que estas cualidades de planitud o relieve son precisamente las que caracterizan y definen a cada uno de los procedimientos fundamentales de la Estampación artística. Así, reconocemos a la xilografía como “Estampación planográfica” y a la serigrafía como “Estampación plantigráfica”. En segundo lugar, la constatación de que las nuevas experimentaciones que se están realizando en el campo de la Estampación artística tienden en muchos casos a enfatizar las cualidades de relieve de los distintos procedimientos, nos llevó al planteamiento de que la combinación de impresiones planográficas con otras de diferente naturaleza puede enriquecer notablemente las posibilidades expresivas del lenguaje de la Estampa. Dentro del amplio campo que abarcan las técnicas mixtas, nuestra intención es centrar la investigación de forma especial en dos procedimientos concretos, uno totalmente planográfico: la litografía, y otro que ofrece la posibilidad de trabajar con distintos niveles de relieve hasta llegar a la tridimensionalidad impresa: el grabado.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de esta investigación es explorar las posibilidades artísticas que surgen de combinar procedimientos con diferentes cualidades de planitud o relieve. El interés inicial surgió al observar que estas cualidades son características de los métodos fundamentales de la estampación artística, como la xilografía, que es una estampación planográfica, y la serigrafía, que es una estampación plantigráfica. Además, notamos que muchas nuevas experimentaciones en el campo de la estampación artística tienden a enfatizar las cualidades de relieve de los procedimientos.\nPor lo tanto, planteamos que la combinación de impresiones planográficas con otras de diferente naturaleza puede enriquecer significativamente las posibilidades expresivas del lenguaje de la estampa. Dentro de las técnicas mixtas, nos centramos especialmente en dos procedimientos: la litografía, que es totalmente planográfica, y el grabado, que ofrece la posibilidad de trabajar con diferentes niveles de relieve hasta alcanzar la tridimensionalidad impresa.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/51295', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Desde su creación en el año 1986, en el Instituto de Ciencia de Materiales de Sevilla se viene desarrollando una línea de investigación denominada “síntesis y preparación de nuevos materiales a partir de silicatos naturales”. Dentro de este campo específico se enmarca la presente Tesis Doctoral, en la que se realiza un estudio sobre la síntesis de materiales cerámicos avanzados mediante la reducción carbotérmica de vermiculita.Se consideranmateriales cerámicos avanzados aquellos compuestos inorgánicos policristalinos, no metálicos, consolidados mediante tratamiento térmico a alta temperatura y que poseen excelentes propiedades mecánicas, eléctricas, magnéticas, ópticas, o bien, excepcional resistencia a altas temperaturas y ambientes corrosivos.Lareduccióncarbotérmica es uno de los métodos de preparación de materiales cerámicos avanzados más utilizados en la industria y consiste en el tratamiento de un compuesto oxidado a alta temperatura, generalmente entre 1300 ºC y 1700 ºC, en una atmósfera controlada y en presencia de un reductor. Existen numerosos ejemplos en la bibliografía en los que se utiliza este métodos, utilizando como materiales primas sílice, alúmina o silicatos.La presente Tesis Doctoral tiene como objetivo el estudio del proceso de la reducción carbotérmica devermiculita, la cual no se había usado con anterioridad en este tipo de reacciones.Teniendo en cuenta la composición de la vermiculita, como se ha mencionado formada por silicio, aluminio, magnesio, hierro, oxígeno e hidrógeno, los productos que cabe esperar se obtengan al final del proceso son:nitruros de silicio, nitruros de aluminio, oxinitruros de silicio y aluminio (sialones) y carburos de silicio. De estos compuestos, así como de la vermiculita y del poliacrilonitrilo, se ha realizado una minuciosa revisión bibliográfica, con anterioridad al desarrollo del trabajo experimental, con el propósito de tener una base a partir de la cual avanzar en las investigaciones objeto de la Tesis.De acuerdo con lo expuesto anteriormente, cabe destacar que las innovaciones que se investigan dentro del objetivo general de la presente Tesis Doctoral son:- Estudio de la evolución térmica de la vermiculita hasta una temperatura de 1400 ºC, para conocer sus transformaciones y servir de referencia para tratamientos posteriores.- Estudio del tratamiento mecánico realizado sobre la vermiculita en molino de anillos, para investigar el efecto de la molienda en el silicato y su influencia en la reactividad.- Preparación del complejo de intercalación de vermiculita con poliacrilonitrilo, para conseguir el máximo grado de interacción ente la red del silicato y la cadena carbonada.- Utilización de la vermiculita en una reacción de reducción carbotérmica en atmósfera controlada, para estudiar la síntesis de los materiales avanzados que puedan obtenerse.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis doctoral se enmarca en la línea de investigación sobre la síntesis y preparación de nuevos materiales a partir de silicatos naturales, desarrollada en el Instituto de Ciencia de Materiales de Sevilla desde su fundación en 1986. El foco de este estudio se centra en la síntesis de materiales cerámicos avanzados mediante la reducción carbotérmica de vermiculita.\nLos materiales cerámicos avanzados son compuestos inorgánicos policristalinos, no metálicos, consolidados mediante tratamiento térmico a alta temperatura y que exhiben excelentes propiedades mecánicas, eléctricas, magnéticas, ópticas o una excepcional resistencia a altas temperaturas y ambientes corrosivos.\nLa reducción carbotérmica, un método comúnmente empleado en la industria, implica el tratamiento de un compuesto oxidado a alta temperatura en una atmósfera controlada y en presencia de un reductor. Aunque se ha utilizado ampliamente con sílice, alúmina o silicatos, este estudio se centra en aplicar este método a la vermiculita, un material que previamente no se había empleado en este tipo de reacciones.\nDentro de los objetivos de la tesis, se incluyen:\nEstudiar la evolución térmica de la vermiculita hasta 1400 ºC para comprender sus transformaciones y servir de referencia para tratamientos posteriores.\nInvestigar el efecto del tratamiento mecánico de la vermiculita en un molino de anillos, para examinar su influencia en la reactividad del silicato.\nPreparar el complejo de intercalación de vermiculita con poliacrilonitrilo para mejorar la interacción entre la red del silicato y la cadena carbonada.\nUtilizar la vermiculita en una reacción de reducción carbotérmica en atmósfera controlada para estudiar la síntesis de los materiales avanzados resultantes.\nEstos objetivos se abordan tras una revisión bibliográfica exhaustiva de los compuestos involucrados y se pretende contribuir a la innovación en este campo de investigación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/111567', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Este tesis doctoral comenta, analiza y critica de forma minuciosa, el Manuscrito de Juan de Mal-Lera 'Descripción de la Galera Real de don Juan de Austria', documento excepcional para conocer uno de los programas mitológicos más significativos del Arte Español de todos los tiempos. Gracias a una profunda investigación, se amplia el panorama artístico español en lo que a número de artistas conocidos y catálogo de sus obras. Por otra parte, se conoce mejor el alcance de ciertos temas decorativos de clara raíz sevillana. Con una crítica y comentario exhuastivo de las fuentes literarias y artísticas. En definitiva, se da una nueva y más amplia visión al sentido de 'cultura humanística' dentro de nuestra geografía, y en concreto, en lo referente al papel de la ciudad de Sevilla y su relación con el Arte Italiano del momento.", 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis doctoral ofrece un análisis minucioso y crítico del Manuscrito de Juan de Mal-Lera titulado \'Descripción de la Galera Real de don Juan de Austria\'. Este documento es excepcional ya que proporciona información detallada sobre uno de los programas mitológicos más significativos del arte español de todos los tiempos. A través de una profunda investigación, la tesis amplía el panorama artístico español al identificar a un mayor número de artistas conocidos y catalogar sus obras. Además, proporciona una comprensión más completa del alcance de ciertos temas decorativos de clara raíz sevillana.\nEl estudio se basa en un exhaustivo análisis crítico de las fuentes literarias y artísticas relacionadas con el manuscrito. Este enfoque permite una nueva y más amplia visión del sentido de la "cultura humanística" en España, especialmente en lo que respecta al papel de la ciudad de Sevilla y su relación con el arte italiano de la época. En resumen, la tesis contribuye significativamente al conocimiento y la comprensión del arte español y su contexto histórico-cultural.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15530', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presente Tesis Doctoral pretende efectuar una contribución a la Química de la Coordinación y Organometálica de los complejos de molibdeno y vanadio que contienen al ligando imiduro. El área de la Química de la Coordinación y Organometálica dedicada al estudio de los complejos de los metales de transición que contienen a este ligando ha experimentado de un notable desarrollo en las últimas décad as y en la actualidad constituye un campo de investigación de gran importancia debido al papel que estos compuestos juegan en numerosos procesos químicos. En particular, se aborda la síntesis y la caracterización, estructural en algunos casos, de diversos complejos de imiduro de molibdeno en estado de oxidación alto (VI-IV), de algunos oxo-derivados relacionados, así como varios complejos de imiduro de vanadio en los estados de oxidación V y III. Estas investigaciones suponen la continuación natural de los primeros estudios llevados a cabo sobre bis(imiduro)-complejos de molibdeno en nuestro grupo de trabajo.La Memoria consta de una breve Introducción en la que se exponen las características más generales (estructura, enlace, modos de coordinación, síntesis y reactividad) de los complejos de imiduro de los metales de transición. Dado que en la presente Memoria se describen la preparación y las propiedades de oxo-compuestos análogos a los complejos de imiduro, se ha considerado conveniente incluir en el apartado de síntesis y reactividad de la Introducción ejemplos representativos de este tipo de derivados. A continuación aparece un capítulo dedicado a los Materiales y Métodos Experimentales en el que se especifica la preparación de los complejos estudiados. Seguidamente se presenta el apartado de Resultados y Discusión, sección fundamental de la Memoria, en el que se discuten y analizan las propiedades más sobresalientes de los nuevos compuestos sintetizados a la luz de los datos experimentales obtenidos (análisis elemental, IR, RMN multinuclear y en alguna ocasión estudio de difracción de rayos X). Conviene señalar que los estudios de difracción de rayos X se han realizado de manera independiente a esta Tesis Doctoral, y en consecuencia no se describen ni se discuten en ella, aunque si se presentan los resultados de los mismos que son de especial relevancia en relación con el contenido de esta Memoria. Finalmente, el último apartado recoge las referencias bibliográficas utilizadas.La naturaleza de los compuestos estudiados aconsejan la división del capítulo de Resultados y Discusión en los seis apartados siguientes:1. Bis(imiduro-complejos de molibdeno (VI).2. Oxo-complejos de molibdeno. 3. Oxo(imiduro)-complejos de molibdeno (VI).4. Imiduro-complejos de molibdeno (V). 5. Imiduro-complejos de molibdeno (IV).6. Imiduro-complejos de vanadio.', 'Resumen_ChatGPT': 'La presente Tesis Doctoral tiene como objetivo contribuir a la Química de la Coordinación y Organometálica de los complejos de molibdeno y vanadio que contienen el ligando imiduro. Este campo de investigación ha experimentado un notable desarrollo en las últimas décadas y es de gran importancia debido al papel que desempeñan estos compuestos en numerosos procesos químicos.\nLa memoria comienza con una breve introducción que describe las características generales de los complejos de imiduro de los metales de transición, incluyendo su estructura, enlace, modos de coordinación, síntesis y reactividad. También se incluyen ejemplos representativos de oxo-compuestos análogos a los complejos de imiduro.\nEl siguiente capítulo detalla los materiales y métodos experimentales utilizados en la preparación de los complejos estudiados. Luego, se presenta el apartado de Resultados y Discusión, donde se analizan las propiedades de los nuevos compuestos sintetizados en base a datos experimentales como análisis elemental, espectroscopía IR, RMN multinuclear y, en algunos casos, estudios de difracción de rayos X.\nLos compuestos estudiados se dividen en seis apartados en el capítulo de Resultados y Discusión:\nBis(imiduro)-complejos de molibdeno (VI).\nOxo-complejos de molibdeno.\nOxo(imiduro)-complejos de molibdeno (VI).\nImiduro-complejos de molibdeno (V).\nImiduro-complejos de molibdeno (IV).\nImiduro-complejos de vanadio.\nLa Tesis concluye con un apartado de referencias bibliográficas utilizadas en la investigación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101496', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El Estatuto jurídico de los jueces legos contenido en la L.O. 5/1995, de 22 de mayo, del Tribunal del Jurado, parte de la consideración de ser jurado como un derecho-deber, que parece colisionar frontalmente con la previsión recogida en el art. 125 CE, donde sólo se establece que 'los ciudadanos podrán participar en la Administración de Justicia mediante la institución del Jurado'. El marco jurídico que define los requisitos, incapacidades, incompatibilidades, prohibiciones y recusaciones, y el régimen de excusas que se prevé en el texto normativo como excepción al derecho-deber consagrado en el artículo 6, son analizados con meticulosidad, y estudiados con aquellas otras que traen causa por motivos religiosos o razones de conciencia. Incluye el trabajo realizado el estudio de la constitución y de las causas que el legislador ha previsto para la disolución del Tribunal del Jurado, y los diversos supuestos que pudieran darse. La tesis doctoral se justifica desde el estudio de esa perspectiva legal, y trata de cubrir e investigar sobre las lagunas o aspectos controvertidos que se aprecian en la Ley del Jurado.", 'Resumen_ChatGPT': 'La Tesis Doctoral aborda el Estatuto jurídico de los jueces legos conforme a lo establecido en la Ley Orgánica 5/1995, de 22 de mayo, del Tribunal del Jurado. Se parte de la consideración de que ser jurado implica un derecho-deber, aunque esta concepción puede chocar con lo dispuesto en el artículo 125 de la Constitución Española, que solo establece que "los ciudadanos podrán participar en la Administración de Justicia mediante la institución del Jurado".\nSe realiza un exhaustivo análisis del marco jurídico que define los requisitos, incapacidades, incompatibilidades, prohibiciones, recusaciones y el régimen de excusas establecido en la legislación, en relación con el derecho-deber de ser jurado. Se estudian detalladamente las excepciones contempladas en el artículo 6, así como aquellas otras que se derivan de motivos religiosos o de conciencia.\nLa investigación también abarca el análisis de la constitución y las causas previstas por el legislador para la disolución del Tribunal del Jurado, así como los diversos supuestos que podrían darse en este contexto. La justificación de la tesis radica en la necesidad de abordar desde una perspectiva legal las lagunas o aspectos controvertidos que puedan observarse en la Ley del Jurado.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24251', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "La tesis trata de desarrollar metodos de simulacion que en general se basan en las transferencias radiantes que se producen en formas arquitectonicas complejas, con aplicaciones en luminotecnia, acustica y termotecnia. Utiliza el procedimiento conocid como 'nuevo metodo de factores de configuracion', cuyas referencias pueden encontrarse en varios congresos internacionales. En este caso se emplea el citado metodo para clarificar cuestiones históricas de la iluminación y la termotecnia en arquitectura, es decir, conocer hasta que punto de reputación de determinados paradigmas arquitectónicos en cuestiones lumínicas y térmicas esta o no justificada desde la realidad de la simulación y la medición científica.|", 'Resumen_ChatGPT': 'La Tesis Doctoral se enfoca en el desarrollo de métodos de simulación basados en transferencias radiantes en formas arquitectónicas complejas, con aplicaciones en áreas como luminotecnia, acústica y termotecnia. Se emplea el procedimiento conocido como "nuevo método de factores de configuración", el cual ha sido referenciado en varios congresos internacionales. En este contexto, el método se utiliza para abordar cuestiones históricas relacionadas con la iluminación y la termotecnia en arquitectura.\nEl objetivo principal es clarificar hasta qué punto la reputación de determinados paradigmas arquitectónicos en cuestiones lumínicas y térmicas está justificada desde la perspectiva de la simulación y la medición científica. Esto implica realizar simulaciones detalladas y mediciones científicas para evaluar la eficacia y la validez de estos paradigmas en la práctica.\nLa investigación contribuye al campo de la arquitectura al proporcionar una evaluación crítica de la relación entre la teoría y la práctica en términos de iluminación y termotecnia. Además, al emplear métodos de simulación avanzados, la tesis ofrece una herramienta para mejorar el diseño arquitectónico en términos de eficiencia energética, confort térmico y calidad lumínica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23871', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Para poder realizar estudios del plancton marino es necesario una correcta identificación de las especies que lo componen. Las fases larvarias de los decápodos suponen un porcentaje muy importante de la composición del plancton. La gran diferencia entre la morfología ... de las fases larvarias y el adulto es enorme, por lo tanto no se pueden deducir a que especie pertenecen las larvas por simple similitud. Para ello es necesario el estudio del desarrollo larvario en laboratorio partiendo de una hembra ovígera que puede ser bien identificada. Estas descripciones son el punto de partida para construir claves que permitan la identificación de las larvas en el plancton de una manera fiable, y por lo tanto posibiliten el profundizar en los estudios de ecología del plancton. En el 1er Coloquium de Zooplancton Marino celebrado en abril de 1988 en Lake Arrowhead (U.S.A.), los 58 participantes, de reconocido prestigio, elaboraron un documento que posteriormente fue publicado en Marine Ecology Progress Series (vol. 55: 197-296, 1989) con el titulo: Future marine zooplankton research - aperspective. En este documento los 5 grupos de trabajo que se constituyeron expresaron sus ideas para el futuro en el campo de la investigación del zooplancton, y entre ellas recomendaron la creación de Centros para Estudios del Plancton Marino donde en primer lugar necesitamos ampliar nuestro conocimiento en la identificación de todos los estados y formas de vida del zooplancton marino por medio de la descripción de todos los estados de las especies oceánicas. En segundo lugar aumentar el número de taxónomos. Los caracteres presentes en las larvas son de gran utilidad para estudios filogenéticos y sistemáticos. Muchas de las clasificaciones taxonómicas actuales son artificiales y para agrupar a las especies en los diferentes taxones se basan en caracteres taxonómicos que en muchos casos no r|', 'Resumen_ChatGPT': 'esultan ser relevantes desde el punto de vista evolutivo o filogenético. Por lo tanto, el estudio detallado de las características morfológicas de las larvas de decápodos puede proporcionar información valiosa para comprender mejor las relaciones evolutivas entre las diferentes especies.\nLa identificación precisa de las especies de zooplancton marino es fundamental para estudios de ecología y conservación marina. Sin embargo, debido a las diferencias morfológicas entre las fases larvarias y los adultos, la identificación directa de las larvas en el plancton es difícil. Por lo tanto, se requiere un enfoque más sistemático que implique el estudio del desarrollo larvario en el laboratorio, comenzando con hembras ovígeras identificadas con precisión.\nEl desarrollo de claves de identificación basadas en las características morfológicas de las larvas es esencial para una identificación confiable de las especies en el plancton marino. Esto permitirá a los investigadores profundizar en los estudios de ecología del plancton y entender mejor la estructura y dinámica de las comunidades marinas. Además, la recomendación de crear Centros para Estudios del Plancton Marino y aumentar el número de taxónomos puede contribuir significativamente al avance de la investigación en este campo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24165', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La detección de radionúclidos de periodo de semidesintegración grande en muestras ambientales es interesante, entre otras razones, por la posibilidad que ofrece de trazar y comprender procesos naturales como mezclas de aguas marinas, tránsito de masas acuosas, intercambios atmosféricos verticales y horizontales, etc. Las condiciones necesarias, aunque no suficientes, para ellos son que Tn sea clar amente superior al tiempo medio de ocurrencia de la transformación ambiental problema y que el radionúclido sea conservatorio respecto a la misma. Es claro, pues, el interés que tiene el desarrollo de técnicas rigurosas y sensibles de determinación de radionúclidos en la naturaleza. La Memoria que presentamos consta de un Capítulo 2 en el que se hace una descripción general de la técnica de AMS. En el Capítulo 3 presentamos la instalación en la que se han realizado nuestras medidas: la instalación de AMS del Instituto de Física de Partículas de Zurich. El Capítulo 4 trata sobre el diseño y puesta a punto del sistema ideado para detección del 129I en esta instalación. En el Capítulo 5 se describen los métodos radioquímicos desarrollados para la separación de 129I de varios tipos de muestras naturales. Añadimos en el mismo capítulo información sobre los métodos de muestreo utilizados. Los resultados obtenidos y su interpretación se presentan en el Capítulo 6. Finalmente, las conclusiones extraídas en el trabajo se resumen en el Capítulo 7.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo se centra en el desarrollo y aplicación de técnicas para la detección de radionúclidos, específicamente el 129I, en muestras ambientales. La detección de radionúclidos con periodos de semidesintegración largos es importante para comprender procesos naturales como mezclas de aguas marinas, intercambios atmosféricos y otros fenómenos ambientales.\nLa técnica utilizada en este estudio es la Espectrometría de Masas con Acelerador (AMS, por sus siglas en inglés), que permite la detección de isótopos con una sensibilidad excepcional. En el Capítulo 2 se describe en detalle la técnica AMS y su aplicación en la detección de radionúclidos.\nEn el Capítulo 3 se presenta la instalación de AMS ubicada en el Instituto de Física de Partículas de Zurich, donde se llevaron a cabo las mediciones. El Capítulo 4 se centra en el diseño y la puesta a punto del sistema para la detección del 129I en esta instalación.\nEn el Capítulo 5 se describen los métodos radioquímicos desarrollados para la separación del 129I de diferentes tipos de muestras naturales, así como los métodos de muestreo utilizados para obtener las muestras.\nLo'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/38272', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Las lesiones de los nervios periféricos son un problema social importante en relación con diferentes tipos de traumatismo. Producen secuelas de tipo sensitivo o motor que disminuyen la calidad de vida y son causa de incapacidades profesionales de las personas, con el consiguiente perjuicio económico. En la actualidad se investiga sobre la regeneración nerviosa en múltiples aspectos. Uno de ellos es el encontrar un sustituto nervioso, artificial o natural, que evite el sacrificio de nervios donantes. El objetivo de este trabajo es utilizar tubos de silicona y Vicryl, así como injertos nerviosos, y lograr aumentar las distancias descritas para la regeneración del nervio ciático de rata sin ayuda de factores de crecimiento nerviosos. La técnica usada es la del “Stepping-Stone”. Se emplea con tubos de silicona y con tubos de Vicryl. Con este último material no se han encontrado ninguna publicación de trabajos en los que se empleara esta técnica. La muestra es de 60 animales, que se divide en cuatro grupos: silicona, Vicryl, injerto y control. Se intervienen quirúrgicamente los tres primeros grupos, colocando dos tubos e interponiendo un injerto del propio nervio de cada animal. En el grupo del injerto se secciona el nervio en dos puntos y se sutura. Durante el postoperatorio se toman una serie de datos sobre la evolución clínica. Al final, a partir de los tres meses, antes del sacrificio de los animales, se comprueba la movilidad de las patas intervenidas, haciendo tomas de vídeo. Se interviene de nuevo a los animales y se realizan estudios electromiográficos en los cuatro grupos. Posteriormente se sacrifican los animales. Se realiza un estudio histológico de algunos nervios de cada grupo, con microscopio óptico y con microscopio electrónico, tiñendo los nervios con azul de toluidina y realizando cortes semifinos. También se emplean otras tinciones como la de Masson, Solocromocianina y Hematoxilina-eosina para su estudio al microscopio óptico. Los resultados muestran que se producen regeneración nerviosa en los tres grupos de animales intervenidos. Los mejores resultados se obtienen en el grupo del injerto. Entre los grupos de la silicona y el Vicryl no ha diferencias importantes. En las conclusiones de este trabajo se plantea la posibilidad de usar esta técnica de reparación nerviosa, en la clínica de humanos, en circunstancias muy concretas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio aborda la problemática de las lesiones de los nervios periféricos y su impacto en la calidad de vida y la capacidad laboral de las personas afectadas. La investigación se centra en encontrar métodos para promover la regeneración nerviosa sin necesidad de utilizar factores de crecimiento nervioso, con el objetivo de evitar el sacrificio de nervios donantes.\nSe emplea la técnica del "Stepping-Stone" utilizando tubos de silicona y Vicryl, así como injertos nerviosos, para aumentar las distancias de regeneración del nervio ciático en ratas. La muestra consiste en 60 animales divididos en cuatro grupos: silicona, Vicryl, injerto y control. Se realiza una intervención quirúrgica en los tres primeros grupos, colocando tubos e interponiendo injertos nerviosos, mientras que en el grupo de control se secciona el nervio sin intervención adicional.\nDurante el postoperatorio, se registran datos sobre la evolución clínica y se realiza un seguimiento de la movilidad de las patas intervenidas. Se llevan a cabo estudios electromiográficos en los cuatro grupos y, posteriormente, se realiza un estudio histológico de los nervios mediante microscopía óptica y electrónica, utilizando diferentes tintes para analizar la regeneración nerviosa.\nLos resultados muestran que se produce regeneración nerviosa en los tres grupos intervenidos, siendo los mejores resultados observados en el grupo de injerto. No se observan diferencias significativas entre los grupos de silicona y Vicryl. Se plantea la posibilidad de aplicar esta técnica en la clínica humana en circunstancias específicas, lo que sugiere un avance importante en el campo de la reparación nerviosa.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/97745', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Son muchos los trabajos que demuestran una clara relación entre la melatonina y el sistema inmune. En estados de inmunosupresión o de baja inmunoestimulación, la melatonina puede estimular la respuesta inmune, aumentando la producción de anticuerpos y la actividad citolítica a las células inmunes, como por ejemplo la capacidad citolítica de las células Natural Killer(NK) y la citotoxicidad celular dependientes de anticuerpos. Sin embargo, es poca la información existente acerca de los mecanismos de transdrución de señal para melatonina en sistema inmune. En esta tesis doctoral se ha realizado la caracterización de receptores para melatonina en macrófagos peritoneales de ratón, así como el estudio de los mecanismos de transducción de señal de los receptores de membrana para melatonina en linfocitos humanos y macrófagos peritoneales de ratón. Los linfocitos humanos presentan receptores de membrana de alta afinidad(Kd=0,45 nM) por la melatonina. Estos receptores que están asociados a proteínas G y acoplados a mecanismos de transducción de señal por segundos mensajeros, inhibiendo la producción de AMPc(efecto mediado por proteínas Gi) y estimulando la producción de DAG. (efecto mediado por proteínas Gi/o). La unión de melatonina a los macrófagos peritoniales de ratón cumple todos los criterios de unión de un ligando a su receptor: fue dependiente de tiempo, temperatura y concentración celular, estable, reversible, saturable y específica. Los macrófagos presentan dos sitios de unión para melatonina, uno con alta afinidad(Kd=0,58-0,71 nM) y baja capacidad de unión, y otro con baja afinidad(Kd=2,2 uM) y alta capacidad de unión. Los macrófagos presentan receptores de membrana acoplados funcionalmente al sistema efector adenilil ciclasa, inhibiendo la producción de AMP cíclico a través de proteínas G, posiblemente una proteína G i.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis doctoral aborda la relación entre la melatonina y el sistema inmune, centrándose en la caracterización de receptores de melatonina en macrófagos peritoneales de ratón y en el estudio de los mecanismos de transducción de señal de estos receptores en linfocitos humanos y macrófagos de ratón.\nSe ha encontrado que los linfocitos humanos poseen receptores de membrana de alta afinidad por la melatonina, los cuales están asociados a proteínas G y acoplados a mecanismos de transducción de señal por segundos mensajeros. Estos receptores inhiben la producción de AMPc y estimulan la producción de DAG, lo que sugiere la participación de proteínas Gi/o en estos procesos.\nEn cuanto a los macrófagos peritoneales de ratón, se ha observado que presentan dos sitios de unión para la melatonina, uno con alta afinidad y otro con baja afinidad. Estos receptores están acoplados funcionalmente al sistema efector adenilil ciclasa, inhibiendo la producción de AMP cíclico a través de proteínas G, posiblemente una proteína Gi.\nLos resultados sugieren que la melatonina puede influir en la respuesta inmune estimulando la producción de anticuerpos y la actividad citolítica de células inmunes como las células Natural Killer, y que estos efectos podrían estar mediados por receptores de melatonina y sus mecanismos de transducción de señal en los macrófagos y linfocitos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15567', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los cereales son los cultivos más importantes de la mayoría de las civilizaciones, y sus semillas, con más de un 10% de proteínas y numerosos micronutrientes, constituyen la principal fuente de energía.Dentro de los cereales de grano pequeño se incluyen trigo y cebada originarios de Eurasia y avena y centeno del Bajo Mediterráneo y Europa, también forma parte del grupo triticale, obtenido por hibr idación de trigo y centeno.El “nematodo del quiste” de los cereales se identifica por primera vez en España en muestras de cereales de las provincias de Lérida, Tarragona, Barcelona, Zaragoza, Logroño.En Andalucía durante los años setenta se producen importantes pérdidas en las siembras de cereales de Córdoba y Sevilla, estas pérdidas se atribuyen, en primer lugar, a la humedad acumulada en las partes bajas hasta que más tarde se comprueba que el daño era consecuencia de la multiplicación del nematodo de los cereales. La gravedad de los daños ocasionados por Heterodera avenae, en las siembras de trigo de la provincia de Sevilla, se pone de manifiesto en las reseñas aparecidas en la prensa local: ABC, 18 de Enero y 1 de Febrero de 1978.El estudio se ha llevado a cabo en la finca, del Servicio de Investigación Agraria, El Tomejil, situada en Carmona (Sevilla) e infestada de forma natural por Heterodera avenae.La Campiña se caracteriza por los suelos llamados de bujeo, adaptación andaluza de la palabra castellana “buhedo” que se utilizaba para designar las tierras que se agrietan, debido a su excesivo contenido en arcilla. Estos suelos, según se recoge en el Mapa Provincial de Suelo de Sevilla, son de gran calidad debido a que sobrepasan el 30% en arcilla y esta es montmorillonítica, además tienen un alto contenido en limo, y por ello tienen un elevadísimo poder de retención de la humedad que pasa del 65% en muchos casos y una fuerte capacidad de cambio que llega y pasa de 45, lo cual unido a su gran espesor de más de un metro hace que puedan ser fuertemente abonados y den grandes cosechas, aunque no caigan más de 500 litros de agua, pues son suelos que no llegan a secarse de 50 cm para abajo. La elevada capacidad de cambio de estos suelos supone que pueden recibir y transformar sin apenas pérdidas alguna de importantes cantindades de fertilizantes dando grandes cosechas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los cereales son fundamentales en muchas sociedades, proporcionando una fuente principal de energía debido a sus semillas ricas en proteínas y micronutrientes. Entre los cereales de grano pequeño se encuentran el trigo y la cebada originarios de Eurasia, y la avena y el centeno del Bajo Mediterráneo y Europa. También está el triticale, obtenido mediante la hibridación de trigo y centeno.\nEn España, se identificó por primera vez el nematodo del quiste en muestras de cereales de varias provincias. En Andalucía, durante los años setenta, se registraron importantes pérdidas en los cultivos de trigo en Córdoba y Sevilla, inicialmente atribuidas a la humedad acumulada en las partes bajas. Sin embargo, más tarde se descubrió que las pérdidas eran causadas por la multiplicación del nematodo.\nLa gravedad de los daños causados por Heterodera avenae en los cultivos de trigo de la provincia de Sevilla quedó patente en informes de prensa local en enero y febrero de 1978. El estudio se realizó en la finca El Tomejil, infestada naturalmente por este nematodo.\nEn la Campiña sevillana, los suelos conocidos como "bujeados" son de alta calidad debido a su alto contenido de arcilla, que supera el 30%, y a la presencia de arcilla montmorillonítica. Estos suelos tienen un poder de retención de humedad superior al 65% y una alta capacidad de intercambio, lo que, junto con su espesor de más de un metro, permite obtener grandes cosechas con cantidades adecuadas de agua y fertilizantes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/90225', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se han estudiado y analizado las respuestas ecofisiologicas del cultivo del arroz, frente a las situaciones de salinidad y de fertilización bajo condiciones de encharcamiento, impuestas por el medio de Marismas del Guadalquivir. Tambien, se han estudiado las respuestas frente a situaciones de salinidad y fertilización controladas mediante ensayos creados para tal fin.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se han investigado y examinado las respuestas ecofisiológicas del cultivo de arroz ante la salinidad y la fertilización en condiciones de encharcamiento en el entorno de las Marismas del Guadalquivir. Además, se han estudiado las reacciones del arroz frente a la salinidad y la fertilización en condiciones controladas mediante ensayos diseñados específicamente para este propósito.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101861', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta tesis doctoral abarca el análisis previo, los fundamentos de proyecto, los procedimientos para la construcción y la verificación de funcionamiento de un sistema basado en tecnologías de radiofrecuencia, cuya aplicación principal (no la ´7unica) es la detección de las fluctuaciones de fase en los haces pulsados de iones, provocadas por las oscilaciones en la tensión del terminal en un acelerador electrostático. El sistema esta compuesto principalmente por tres dispositivos: una cavidad resonante en la banda de radiofrecuencias, un modulo electrónico para el procesamiento de las señales de radiofrecuencia y un mezclador de señales. La cavidad (con resonancia de banda estrecha) actúa a modo de antena/sensor del haz generando una señal FM cuya fase evoluciona en el tiempo de igual forma que las oscilaciones en la tensión del terminal. El módulo electrónico amplifica y estabiliza la señal (atenuando el efecto de ruidos) independizándola de la intensidad del haz. Finalmente, siguiendo el procedimiento heterodino, el mezclador de señales extrae de forma sincrónica la información de los desfases.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis doctoral se centra en el análisis preliminar, los fundamentos del diseño, los procedimientos de construcción y la verificación del funcionamiento de un sistema basado en tecnologías de radiofrecuencia. Su aplicación principal, aunque no exclusiva, es la detección de las fluctuaciones de fase en los haces pulsados de iones, causadas por las oscilaciones en la tensión del terminal en un acelerador electrostático.\nEl sistema se compone principalmente de tres dispositivos: una cavidad resonante en la banda de radiofrecuencia, un módulo electrónico para procesar las señales de radiofrecuencia y un mezclador de señales. La cavidad, con resonancia de banda estrecha, actúa como antena o sensor del haz, generando una señal de frecuencia modulada cuya fase cambia en el tiempo de manera similar a las oscilaciones en la tensión del terminal. El módulo electrónico amplifica y estabiliza la señal, reduciendo el efecto del ruido y haciéndola independiente de la intensidad del haz. Por último, mediante el procedimiento heterodino, el mezclador de señales extrae de manera sincrónica la información sobre los desfases.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/94692', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la presente Memoria, se ha valorado el efecto protector de la hormona melatonina (5,10 y 20 mg/kg) en un modelo de ulcerogénesis gástrica provocada por isquemia inducida por oclusión de la arteria celíaca durante 30 minutos seguida de 60 minutos de reperfusión en ratas. La melatonina reduce la incidencia y gravedad del daño. La valoración microscópica de las lesiones confirma los resultados obtenidos en el estudio macroscópico. Los ensayos bioquímicos corroboran el potente efecto antilipoperoxidante de la hormona al reducir drásticamente los niveles de malonildialdehido. La actividad xantin oxidasa de mucosas sometidas a isquemia-reperfusión resultaron ser significativamente más elevados que los referentes a animales sanos y el tratamiento con melatonina fue capaz de restablecer los valores normales. La presencia de un importante componente inflamatorio asociado a las lesiones inducidas por isquemia-reperfusión es reducida por melatonina, como pudimos observar cuantificando la actividad del enzima mieloperoxidas. Asimismo, la hormona pineal podría contrarrestar la disminución en la actividad de las enzimas antioxidantes (superóxido dismutasa, glutation peroxidasa y glutation reductasa) observada en animales isquémicos reperfundidos. En mucosas sometidas al proceso quirúrgico observamos una caida significativa de la actividad de la enzima óxido nítrico sintetasa y en los niveles tisulares de GMPc. La administración de la hormona no modifica estos parámetros. La medida realizada de los niveles de prostaglandina E2 nos indican la capacidad de la hormona en promover un incremento del eicosanoide de forma dosis dependiente. El estudio sobre la influencia de la exposición a la luz previa al experimento, nos permiten proponer que la acción de la hormona, ligada a su potente actividad antioxidante, requiere además ciertos cambios adaptativos que estarían influidos por las condiciones del fotoperíodo.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este informe, se examinó el efecto protector de la melatonina en un modelo de úlcera gástrica causada por isquemia y reperfusión en ratas. La melatonina, administrada en dosis de 5, 10 y 20 mg/kg, redujo tanto la incidencia como la gravedad del daño gástrico. Este efecto se confirmó mediante la evaluación microscópica de las lesiones, que coincidió con los hallazgos macroscópicos. Los ensayos bioquímicos demostraron el fuerte efecto antioxidante de la melatonina al reducir significativamente los niveles de malondialdehído, un marcador de lipoperoxidación. Además, la melatonina restableció los niveles normales de actividad de la xantina oxidasa, que se eleva durante la isquemia y reperfusión.\nLa melatonina también redujo el componente inflamatorio asociado con las lesiones de isquemia y reperfusión, como se evidenció por la disminución en la actividad de la mieloperoxidasa. Además, se sugiere que la melatonina podría contrarrestar la disminución en la actividad de enzimas antioxidantes observada en animales sometidos a isquemia y reperfusión.\nSin embargo, la melatonina no afectó la actividad de la óxido nítrico sintetasa ni los niveles de GMPc en las mucosas gástricas. Por otro lado, se observó que la melatonina promovió un aumento en los niveles de prostaglandina E2 de manera dosis-dependiente.\nAdemás, se propone que la eficacia de la melatonina, vinculada a su actividad antioxidante, podría estar influenciada por cambios adaptativos inducidos por la exposición a la luz previa al experimento, lo que sugiere una interacción entre la melatonina y las condiciones del fotoperíodo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/55779', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Las manifestaciones clínicas relacionadas con el ejercicio como mialgias, calambres, espasmos, contracturas musculares, IE, mioglobinuria, fatiga precoz, debilidad o paresias musculares (independientemente de su intensidad), pueden ser manifestaciones de una miopatía metabólica. La validación de nuestra hipótesis podría, en la práctica clínica, servir de orientación y de ayuda diagnóstica y terapéutica, en aquellos casos con manifestaciones clínicas relacionadas con el ejercicio. Nuestros objetivos son: 1.- Demostrar que los síntomas musculares relacionados con el ejercicio pueden ser la única expresión clínica de una enfermedad muscular. 2.- Identificar la miopatía concreta en base a criterios diagnósticos definidos. 3.- Correlacionar el cuadro clínico con la entidad nosológica. 4.- Determinar la forma de herencia en los casos familiares. 5.- Evaluar las posibilidades terapéuticas en la patología relacionada con el ejercicio. CONCLUSIONES: 1.- Manifestaciones clínicas desencadenadas por el ejercicio, a veces tan banales como: mialgias, calambres, contracturas, fatiga, debilidad o paresias, tensión, rigidez o empastamiento muscular y mioglobinuria, pueden ser la primera o única manifestación de una enfermedad muscular. 2.- El estudio de 117 enfermos con distintas manifestaciones clínicas relacionadas con el ejercicio muestra que 70 (59,8%) padecían diversas enfermedades musculares, aunque probablemente este porcentaje sea mayor. 3.- Las miopatías metabólicas eran especialmente frecuentes (61 casos: 52,15): enfermedad de McArdle, déficit de CPT, déficit de MDA, miopatía hipotiroidea y miopatías mitocondriales, si bien éstas últimas representaban cerca de la mitad de los casos. 4.- Las miopatías relacionadas con el ejercicio, aparecen sin un patrón de herencia concreto. Tienen preferencias por el sexo masculino y su debut clínico es precoz, antes de los 20 años de edad. Se manifiestan sobre todo por mialgias e intolerancia precoz al ejercicio. La exploración neurológica es habitualmente normal. 5.- Los procedimientos con más sensibilidad diagnóstica en las miopatías relacionada con el ejercicio son: test de ejercicio en isquemia del antebrazo, biopsia muscular y CPK. 6.- Un porcentaje importante de enfermos con miopatías relacionadas con el ejercicio (32,2% ó más) puede beneficiarse de un tratamiento médico (L-carnitina y/o tiroxina oral).', 'Resumen_ChatGPT': 'Este texto analiza las manifestaciones clínicas relacionadas con el ejercicio que podrían indicar la presencia de una miopatía metabólica. Estas manifestaciones incluyen mialgias, calambres, espasmos musculares, fatiga precoz, debilidad muscular, entre otros síntomas, independientemente de su intensidad. La validación de esta hipótesis podría tener implicaciones significativas en la práctica clínica, proporcionando orientación y ayuda en el diagnóstico y tratamiento de casos con síntomas relacionados con el ejercicio.\nLos objetivos del estudio son varios: demostrar que los síntomas musculares relacionados con el ejercicio pueden ser la única manifestación de una enfermedad muscular, identificar la miopatía específica utilizando criterios diagnósticos definidos, correlacionar los síntomas clínicos con la entidad nosológica, determinar el patrón de herencia en casos familiares y evaluar las opciones terapéuticas disponibles para la patología relacionada con el ejercicio.\nLas conclusiones principales del estudio son las siguientes: los síntomas musculares desencadenados por el ejercicio pueden ser la primera o única manifestación de una enfermedad muscular; se encontró que una gran proporción de pacientes con síntomas relacionados con el ejercicio padecían diversas enfermedades musculares, siendo las miopatías metabólicas las más comunes; estas miopatías no siguen un patrón de herencia específico, pero tienden a manifestarse en hombres y a debutar antes de los 20 años; los métodos diagnósticos más sensibles incluyen pruebas de ejercicio bajo isquemia del antebrazo, biopsia muscular y medición de CPK; y un porcentaje significativo de pacientes con miopatías relacionadas con el ejercicio pueden beneficiarse de tratamientos médicos como la L-carnitina y/o la tiroxina oral.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/78987', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo general del presente estudio es la obtención de composts de vinaza mediante el proceso de co-compostaje con otros subproductos sólidos agroindustriales. Para ello se han perseguido los siguientes objetivos específicos: - Estudio de los principales parámetros que rigen el proceso con objeto de determinar su valor óptimo utilizando dos sistemas diferentes de compostaje: aireación forzada y pilas volteadas. - Determinación de la calidad de los composts obtenidos (madurez, toxicidad y contenidos nutricionales). CONCLUSIONES * Los estudios de optimización de los parámetros operacionales del proceso de compostaje demostraron que: 1. El intervalo de humedad más adecuado para un óptimo compostaje de las mezclas de vinaza con los distintos sustratos es característico para cada uno de ellos, estando entre 45-52% para el orujillo de uva, entre 41-49% para el orujillo de aceituna y entre 60-66% para el residuo del desmotado del algodón. 2. La cantidad de vinaza más adecuada en las mezclas oscila entre el 20 y el 40% del peso total de las mimas. 3. El sistema de pilas estáticas con aireación natural no es suficiente para asegurar un completo compostaje de las mezclas, por lo que los sistemas de pilas estáticas con aireación forzada y de pilas volteadas se consideran los más convenientes tanto por sus bajos costes, como por las condiciones climáticas de Andalucía. * Los estudios del compostaje de las tres mezclas mediante los sistemas de pilas estáticas con aireación forzada y de pilas volteadas mostraron que: 4. El primero es adecuado en el caso de las mezclas de vinaza con orujillo de uva. En los otros dos casos se observaron problemas operacionales originados por la compactación de le mezcla con orujillo de aceituna, y por la formación de capas impermeables en la mezcla con residuo del desmotado del algodón, que sin embargo no repercutieron en la calidad final de los productos. 5. El segundo sistema facilitó el compostaje de las mezclas sin originar problemas operacionales durante el proceso, si bien se observaron importantes pérdidas de nitrógeno durante el mismo. 6. Mediante ambos sistemas se obtuvieron productos maduros que superan ampliamente los requisitos legales exigidos para catalogarlos como compost. Por tanto, el co-compostaje de las mezclas de vinaza con orujillo de uva, orujillo de aceituna y el residuo del desmotado del algodón mediante los sistemas de pilas estáticas con aireación forzada y de pilas volteadas, puede ser una vía para el reciclado y el aprovechamiento de estos residuos.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo general del estudio es producir compost a partir de vinaza mediante el proceso de co-compostaje con otros subproductos sólidos agroindustriales. Para ello, se han establecido los siguientes objetivos específicos:\nEstudiar los parámetros clave del proceso para determinar su óptimo valor, utilizando dos sistemas de compostaje diferentes: aireación forzada y pilas volteadas.\nEvaluar la calidad de los compost obtenidos, considerando su madurez, toxicidad y contenido nutricional.\nLas conclusiones del estudio son las siguientes:\nLos análisis de optimización de los parámetros operativos del compostaje revelaron lo siguiente:\nEl rango de humedad ideal para un compostaje óptimo de las mezclas de vinaza con los diversos sustratos varía según cada uno de ellos.\nLa proporción adecuada de vinaza en las mezclas oscila entre el 20% y el 40% del peso total.\nLos sistemas de pilas estáticas con aireación natural no son suficientes para garantizar un compostaje completo, por lo que se consideran más convenientes los sistemas de pilas estáticas con aireación forzada y de pilas volteadas, debido a sus costos más bajos y las condiciones climáticas en Andalucía.\nEl compostaje de las tres mezclas mediante los sistemas mencionados mostró lo siguiente:\n4. El sistema de pilas estáticas con aireación forzada es adecuado para las mezclas de vinaza con orujillo de uva, aunque se observaron problemas operativos con la compactación del orujillo de aceituna y la formación de capas impermeables con el residuo del desmotado del algodón.\nEl sistema de pilas volteadas facilitó el compostaje de las mezclas sin problemas operativos significativos, aunque se detectaron pérdidas de nitrógeno durante el proceso.\nAmbos sistemas produjeron compost maduro que cumplió con los requisitos legales para su catalogación como compost.\nPor lo tanto, el co-compostaje de las mezclas de vinaza con otros subproductos mediante los sistemas mencionados puede ser una forma efectiva de reciclar y aprovechar estos residuos agroindustriales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101494', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Siendo el salario la única institución que junto a la prestación laboral se presentan desde la génesis al ocaso de la relación de trabajo, se puede anticipar que su desarrollo difícilmente será pacífico. De los múltiples problemas que encierra el salario la Tesis se ocupa de desentrañar el relativo a su configuración jurídica, o sea qué es y qué no es salario, cuestión que pese a sus consecuencias dimanantes aparece en el último tiempo abandonado por el estudioso de los temas laborales. La investigación se estructura sobre los principios salariales que fluyen del art. 26 del Estatuto de los Trabajadores -principio de presunción de salario, principio de reciprocidad de las prestaciones y principio de retribución del descanso- dando respuesta a los variados problemas que inciden en la delimitación del salario. Comprende el comportamiento de la norma pactada, fuente principal en la fijación de salarios, y la respuesta que al respecto brinda a la jurisprudencia. No siendo un estudio comparado, éste se completa con aportaciones normativas, doctrinales y jurisprudenciales traídas del Derecho del Trabajo chileno.', 'Resumen_ChatGPT': 'El salario y la prestación laboral son elementos fundamentales que acompañan toda la relación de trabajo, desde su inicio hasta su finalización. Sin embargo, el desarrollo del salario rara vez es sin conflictos. La investigación aborda uno de los problemas más importantes relacionados con el salario: su configuración jurídica, es decir, qué se considera y qué no se considera salario. A pesar de las importantes implicaciones que tiene esta cuestión, en los últimos tiempos ha sido descuidada por los estudiosos de temas laborales.\nEl estudio se centra en los principios salariales establecidos en el artículo 26 del Estatuto de los Trabajadores, tales como el principio de presunción de salario, el principio de reciprocidad de las prestaciones y el principio de retribución del descanso. Se busca ofrecer respuestas a los diversos problemas que surgen al delimitar qué constituye salario.\nSe examina el papel de la normativa pactada, que es la principal fuente para fijar los salarios, así como la interpretación que ofrece la jurisprudencia al respecto. Aunque no se trata de un estudio comparativo, se enriquece con aportaciones normativas, doctrinales y jurisprudenciales provenientes del Derecho del Trabajo chileno.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103611', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta tesis doctoral se encuadró dentro de dos proyectos de investigación. El primero sobre isotiocianato, tioamino- y sulfoaminoazúcares; el segundo sobre azaazúcares, nucleósidos, glicolípidos y precursores químicos. Según esto la tesis se ha dividido en dos capítulos. Isotiocianatoazúcares y azaanhidroazúcares. Los isotiocianatoazúcares son compuestos muy versátiles como bloques sintéticos, debido a la reactividad del grupo isotiocianato, y también son útiles como moldes o auxiliares quirales en síntesis asimétrica debido al anillo de azúcar. En este trabajo experimental se ha desarrollado un método para la obtención de derivados en los que el grupo isotiocianato se encuentra en las posiciones dos, tres o cuatro de un anillo de azúcar con configuración D-mano, D-alo y D-gluco respectivamente. Con respecto a los azaanhidroazúcares se han empleado como compuesto versátiles para la síntesis de iminociclitoles de cinco y siete vértices. El procedimiento se ha basado en el grupo dietoxicarbonilvinilo que se usa como N-protector y como estabilizador de un ion amiduro, el cual produce una reacción de sustitución nucleófila intramolecular, formándose los 1,4- 1,6 -azaanhidroazúcares. La transformación de estos por rotura selectiva de un enlace produce 4- enaminoaldosas, polihidroxipirrolidinas y polihidroxiperhidroazepanos. Los iminociclitoles son compuestos muy interesantes tanto biológica como farmaceuticamente al haber sido identificados como componentes de la estructura de diferentes antibioticos y furgicidas. También son inhibidores de glicosidasas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis doctoral se enmarca en dos proyectos de investigación: uno sobre isotiocianato, tioamino y sulfoaminoazúcares, y otro sobre azaazúcares, nucleósidos, glicolípidos y precursores químicos. Como resultado, la tesis se ha dividido en dos capítulos principales: Isotiocianatoazúcares y Azaanhidroazúcares.\nLos isotiocianatoazúcares son compuestos altamente versátiles como bloques sintéticos debido a la reactividad del grupo isotiocianato. Además, son útiles como moldes o auxiliares quirales en síntesis asimétrica debido a la presencia del anillo de azúcar. En este trabajo experimental, se ha desarrollado un método para la síntesis de derivados en los que el grupo isotiocianato se encuentra en las posiciones dos, tres o cuatro de un anillo de azúcar con configuración D-mano, D-alo y D-gluco, respectivamente.\nEn cuanto a los azaanhidroazúcares, se han utilizado como compuestos versátiles para la síntesis de iminociclitoles de cinco y siete miembros. El procedimiento se basa en el uso del grupo dietoxicarbonilvinilo como N-protector y estabilizador de un ion amiduro, que reacciona intramolecularmente mediante una sustitución nucleófila, formando los 1,4-1,6-azaanhidroazúcares. La posterior trans'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/70151', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'ERO y RL son especies esenciales en muchos procesos biológicos, incluidas las enfermedades periodontales. ERO y RL pueden, cuando los sistemas antioxidantes no son capaces de contrarrestar eficazmente sus acciones, provocar peligrosas modificaciones o daños. Por tanto, bajos niveles de ERO y RL se comportan como un estímulo inductor, mientras que niveles altos constituyen un estímulo nocivo (Battino y cols., 1995). Alteraciones fisiológicas y estados patológicos producidos, directa o indirectamente, por las acciones de RL y ERO dependen de un desequilibrio entre su elevada producción y una disminución (o insuficiente aumento) de los niveles o actividad de los antioxidantes; en tales condiciones, no funciona correctamente el sistema antioxidante apareciendo daños biológicos. Algo semejante puede ocurrir en el caso de la PE, como en otras enfermedades inflamatorias. Esto conlleva la posibilidad de que una terapia antioxidante pueda restablecer el equilibrio perdido, consiguiendo mantener un balance crítico entre RL y ERO y los sistemas de defensa antioxidante a nivel celular; sería necesario seleccionar antioxidantes específicos para los distintos tipos de células, o bien elegir su administración tópica para bloquear una respuesta celular exagerada y permitir niveles fisiológicos de RL y ERO para el normal funcionamiento celular. De esta posible terapia tópica antioxidante ha surgido la idea de determinar la eventual capacidad antioxidante de los colutorios más comunes en el mercado español, que pudieran contribuir a la prevención o restablecimiento del estado de salud oral. CONCLUSIONES 1. Varios colutorios tienen CAO. 2. De los colutorios estudiados, Listerine y Listerine mentol son los que poseen una CAO más elevada. 3. La metodología empleada puede ser fácilmente aplicada, y con útiles resultados, en el terreno odontológico. 4. El método utilizado ha permitido determinar algunos de los principios activos responsables del efecto antioxidante. 5. El salicilato de metilo es el principio activo con mayor CAO. 6. Otros tres principios activos tienen efecto antioxidante: ZnCl, alantoína y NaF. 7. Principios activos comercializados como antioxidantes, caso del acetato de tocoferol, no tienen tal efecto. 8. a veces, la CAO de un colutorio se debe, parcial o totalmente, a sus excipientes.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los radicales libres de oxígeno (ERO) y los radicales libres de lípidos (RL) son elementos esenciales en muchos procesos biológicos, incluidas las enfermedades periodontales. Cuando los sistemas antioxidantes no pueden contrarrestar eficazmente sus acciones, estos radicales pueden causar modificaciones o daños peligrosos. Por lo tanto, niveles bajos de ERO y RL actúan como un estímulo inductor, mientras que niveles altos representan un estímulo nocivo (Battino y cols., 1995). Las alteraciones fisiológicas y patológicas producidas por las acciones de RL y ERO dependen de un desequilibrio entre su alta producción y una disminución (o insuficiente aumento) de los niveles o actividad de los antioxidantes; en estas condiciones, el sistema antioxidante no funciona correctamente, lo que conlleva daños biológicos.\nEste desequilibrio también puede ocurrir en el caso de la enfermedad periodontal, al igual que en otras enfermedades inflamatorias. Por lo tanto, una terapia antioxidante podría restablecer el equilibrio perdido, manteniendo un balance crítico entre RL y ERO y los sistemas de defensa antioxidante a nivel celular. Sería necesario seleccionar antioxidantes específicos para los distintos tipos de células, o administrarlos tópicamente para bloquear una respuesta celular exagerada y permitir niveles fisiológicos de RL y ERO para el funcionamiento celular normal.\nA partir de esta posible terapia tópica antioxidante, surge la idea de determinar la capacidad antioxidante de los colutorios más comunes en el mercado español, que podrían contribuir a la prevención o restablecimiento del estado de salud oral.\nLas conclusiones del estudio son las siguientes:\nVarios colutorios tienen capacidad antioxidante.\nEntre los colutorios estudiados, Listerine y Listerine mentol son los que poseen una capacidad antioxidante más elevada.\nLa metodología empleada puede aplicarse fácilmente en el ámbito odontológico y ofrece resultados útiles.\nEl método utilizado ha permitido identificar algunos de los principios activos responsables del efecto antioxidante.\nEl salicilato de metilo es el principio activo con mayor capacidad antioxidante.\nOtros tres principios activos tienen efecto antioxidante: ZnCl, alantoína y NaF.\nAlgunos principios activos comercializados como antioxidantes, como el acetato de tocoferol, no tienen tal efecto.\nEn ocasiones, la c'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/55384', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta tesis se plantea un doble problema. Por un lado, partiendo de la especificación formal de una protocolo de telecontrol, se desea obtener un análisis de su prestaciones de forma automática, es decir, sin tener que recurrir a métodos clásicos de análisis, sean éstos analíticos o mediante simulación. El segundo problema que se pre tende resolver es el de diseñar una técnica eficiente de implantación de protocolo. Por ello se plantea como objetivo realizar una recopilación de las dispersas y escasas descripciones sobre técnicas de implementación, contribuir a dichas técnicas con aportaciones propias, y por último, construir un mecanismo que permita implementar de forma automática un protocolo a partir de su especificación formal.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis aborda un doble problema. En primer lugar, se busca obtener un análisis automático del rendimiento de un protocolo de telecontrol a partir de su especificación formal, sin la necesidad de recurrir a métodos clásicos de análisis, ya sean analíticos o de simulación. En segundo lugar, se pretende diseñar una técnica eficiente para la implementación de dicho protocolo.\nPara lograr estos objetivos, se plantea realizar una recopilación de las diversas y dispersas descripciones sobre técnicas de implementación existentes, contribuir a estas técnicas con aportaciones propias y, por último, construir un mecanismo que permita implementar automáticamente un protocolo a partir de su especificación formal.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/47920', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los objetivos de esta Tesis son: - Desarrollar un modelo numérico que permita estimar de la manera más precisa posible y dentro de la complejidad del problema el estado de tensiones y deformaciones en los cordones de uniones sometidas a tracción. - Dilucidar, a la vista de los resultados que se obtengan del modelo, la apropiabilidad de las limitaciones, penalizaciones y recome ndaciones que aparecen en la norma NBE-EA-95, sustentando las conclusiones que se obtengan con los resultados experimentales. - Comparar los resultados numéricos y experimentales obtenidos con los establecidos en normas de cálculo y en particular con el Eurocódigo 3. - Establecer un estudio crítico de los diferentes procedimientos de cálculo, proponiendo en su caso las modificaciones pertinentes de acuerdo a las conclusiones deducidas de los estudios realizados.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los objetivos de esta Tesis son los siguientes:\nDesarrollar un modelo numérico que permita estimar de la manera más precisa posible, dentro de la complejidad del problema, el estado de tensiones y deformaciones en los cordones de uniones sometidas a tracción.\nDilucidar, a partir de los resultados obtenidos del modelo, la adecuación de las limitaciones, penalizaciones y recomendaciones establecidas en la norma NBE-EA-95. Esto se sustentará en las conclusiones obtenidas a partir de los resultados experimentales.\nComparar los resultados numéricos y experimentales obtenidos con los establecidos en las normas de cálculo, particularmente con el Eurocódigo 3.\nRealizar un estudio crítico de los diferentes procedimientos de cálculo, proponiendo, si es necesario, las modificaciones pertinentes de acuerdo a las conclusiones deducidas de los estudios realizados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101495', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'nálisis de las obligaciones de entidades de crédito ante los requerimientos de información por captación de la adminsitración tributaria. Análisis de la evolución histórica del deber de colaboración y el secreto bancario. Límites constitucionales y doctrina de los diferentes tribunales el deber de colaboración en la recaudación, infracciones y sanciones.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio se enfoca en analizar las obligaciones que tienen las entidades de crédito frente a los requerimientos de información por parte de la administración tributaria. Se examina la evolución histórica del deber de colaboración y el concepto de secreto bancario. Además, se exploran los límites constitucionales y la doctrina de los diferentes tribunales en relación con el deber de colaboración en la recaudación, así como las infracciones y sanciones asociadas a estas obligaciones.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/94283', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el trabajo se realiza la cuantificación de los costos respiratorios, asociados al crecimiento y al mantenimiento de la biomasa, del sistema radical de especies silvestres mediterraneas. Se han considerado especies de arboles, caducifolios y peremifolios, matorral y pastizal. La estimacion se ha realizdo siguiendo dos metodos distintos. Tambien se ha cuantificado la respiración alternativa de las raices de las especies mediterraneas. Las conclusiones mas importantes son: a)que las caracteristicas del habitat determinan el valor del costo de crecimiento y b)que las especies perennes son mas eficientes que las caducas.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo se lleva a cabo la cuantificación de los costos respiratorios asociados al crecimiento y mantenimiento de la biomasa del sistema radical de especies silvestres mediterráneas. Se han tenido en cuenta especies de árboles, tanto caducifolios como perennifolios, así como matorrales y pastizales. La estimación se ha realizado mediante dos métodos distintos. Además, se ha cuantificado la respiración alternativa de las raíces de estas especies mediterráneas. Las conclusiones más importantes son: a) las características del hábitat determinan el valor del costo de crecimiento, y b) las especies perennes son más eficientes que las caducas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/30036', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El saber sobre la estructura del organismo humano ha ido creciendo siguiendo las bases de cualquier otra ciencia. La curiosidad de los propios humanos los condujo a observar los organismos y a intentar indagar en ellos más allá de los límites de la observación superficial, penetrando en su interior dividiendo sus partes. “Anatomía: cortar repetidas veces”. La Anatomía analiza las relaciones causales que tanto la estructura como la función guardan entre sí, así como las modificaciones de índole genética y epigenética que ambas experimentan en el curso del ciclo vital. Para entender cualquiera de las manifestaciones plásticas relativas al campo de la representación de la morfología del cuerpo humano es necesario conocer las bases estructurales. El compendio de las ideas, el estilo personal y los conocimientos adquiridos constituyen para el artista sus herramientas de trabajo. La influencia del entorno cultural y la reflexión sobre su propia obra, modelan progresivamente la forma de interpretar, de crear, de figurar su expresión artística.', 'Resumen_ChatGPT': 'El conocimiento sobre la estructura del organismo humano ha evolucionado siguiendo los principios de cualquier otra ciencia. La curiosidad humana nos llevó a observar los organismos e intentar profundizar más allá de lo que se puede ver superficialmente, explorando su interior y dividiendo sus partes. La anatomía, literalmente "cortar repetidamente", analiza las relaciones causales entre la estructura y la función del cuerpo humano, así como los cambios genéticos y epigenéticos que experimentan a lo largo de la vida.\nPara comprender cualquier representación visual relacionada con la morfología del cuerpo humano, es esencial conocer sus fundamentos estructurales. El conjunto de ideas, el estilo personal y los conocimientos adquiridos son las herramientas de trabajo del artista. La influencia del entorno cultural y la reflexión sobre su propia obra moldean gradualmente la forma en que interpreta, crea y representa su expresión artística.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105339', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Siguiendo la metodología recomendada por la Organización Mundial de la Salud para los estudios exploratorios en salud oral, se realiza en 1996 la primera investigación de estas características en escolares de la Ciudad Autónoma de Ceuta. En esta Tesis se presentan los resultados de ese estudio presentándose datos de prevalencia de caries, enfermedad periodontal y maloclusión. Los resultados referentes a la caries se utilizan posteriormente para calcular las necesidades no satisfechas de tratamiento, y los recusos humanos necesarios para diferentes programas de prevención y tratamiento de ésta en la población infantil. La muestra incluye a 121 escolares de 7 años, 142 de 12 años y 84 de 14 años, elegidos aleatoriamente a partir de colegios agrupados en estratos de similares características socioeconómicas, y respetando las cuotas de género y grupo étnico. Los resultados sugieren una situación similar a la de otros estudios nacionales respecto a la enfermedad periodontal y mal oclusión, pero claramente peor respecto a la caries, tanto en prevalencia de la patología (CAOD a los 12 años =3,91) como en tratamiento recibido (índice de restauración en dentición permanente a los 12 años= 9,97%, escaísisma utilización de selladores). Además, el estudio revela fuertes desigualdades que afectan fundamentalmente a los niños musulmanes y de clases sociales más desfavorecidas. Los recursos actuales de la sanidad pública resultan suficientes para desarrollar actividades preventivas de la caries, pero no para asumir el tratamietno restaurativo de las lesiones.', 'Resumen_ChatGPT': 'En 1996, se llevó a cabo la primera investigación de características similares en escolares de la Ciudad Autónoma de Ceuta, siguiendo la metodología recomendada por la Organización Mundial de la Salud para estudios exploratorios en salud oral. Esta tesis presenta los resultados de dicho estudio, incluyendo datos de prevalencia de caries, enfermedad periodontal y maloclusión.\nLos resultados obtenidos sobre la caries se utilizaron posteriormente para calcular las necesidades no satisfechas de tratamiento, así como los recursos humanos necesarios para diferentes programas de prevención y tratamiento dirigidos a la población infantil. La muestra incluyó a 121 escolares de 7 años, 142 de 12 años y 84 de 14 años, seleccionados aleatoriamente de colegios agrupados en estratos de características socioeconómicas similares, y respetando las cuotas de género y grupo étnico.\nLos resultados sugieren una situación similar a la de otros estudios nacionales en cuanto a la enfermedad periodontal y la maloclusión, pero claramente peor en lo que respecta a la caries, tanto en la prevalencia de la patología (índice CAOD a los 12 años = 3,91) como en el tratamiento recibido (índice de restauración en dentición permanente a los 12 años = 9,97%, y escasa utilización de selladores).\nAdemás, el estudio revela fuertes desigualdades que afectan principalmente a los niños musulmanes y a aquellos de clases sociales más desfavorecidas. Se concluye que los recursos actuales de la sanidad pública son suficientes para llevar a cabo actividades preventivas contra la caries, pero insuficientes para asumir el tratamiento restaurativo de las lesiones.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101856', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Estudio de la emigración masiva de españoles hacia Argentina entre 1880 y 1930 en dos partes bien diferenciadas. En la primera se analiza el fenómeno migratorio y toda la complejidad que conlleva, es decir, proceso temporal, volúmen, motivos, marco legal,caractrísticas y condiciones. La segunda parte y mayor aportación de la investigación, tiene como objetivo principal fijar las bases de la contribucion española al desarrollo demografico, económico, politico y cultural de la Argentina actual, intentando conocer la vida del inmigrante español en el territorio rioplatense, su inserción económica y social, su adaptación, integración y asimilación, los mecanismos que creó para defender su identidad nacional o regional, su participación en la vida política del país de adopción y su importación como elemento de relación, de intercambio y de influencia cultural.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio se centra en la emigración masiva de españoles hacia Argentina entre 1880 y 1930, dividiéndose en dos partes claramente diferenciadas. En la primera parte se analiza el fenómeno migratorio en su totalidad, abordando aspectos como el proceso temporal, el volumen de emigración, los motivos que llevaron a los españoles a migrar, el marco legal que regulaba la migración, así como las características y condiciones en las que se desarrollaba.\nLa segunda parte, que constituye la mayor contribución de la investigación, tiene como objetivo principal establecer las bases de la contribución española al desarrollo demográfico, económico, político y cultural de la Argentina actual. Se busca comprender la vida del inmigrante español en el territorio rioplatense, su inserción económica y social, su adaptación, integración y asimilación en la sociedad argentina, así como los mecanismos que creó para preservar su identidad nacional o regional. Además, se estudia su participación en la vida política del país de adopción y su importancia como elemento de relación, intercambio e influencia cultural entre España y Argentina.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/66362', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El trabajo que se recoge en esta memoria se enmarca dentro de la mejora del proceso de acetificación. Este estudio tendrá tres puntos de vista, el microbiológico, el biotecnológico y el bioquímico. Lógicamente puede resultar ser muy amplio, por lo que requiere que se proyecte de una forma sistemática. Para llevar a cabo este trabajo nos hemos marcado los siguientes objetivos: 1º.- Identificaci ón de las bacterias que intervienen en el proceso de la fermentación del vinagre utilizado por la Industria Carbonell S.A. 2º.- Características biológicas de los citados gérmenes. Dentro de estas hay que señalar: A) Los requerimientos fundamentales para su crecimiento y viabilidad. Características cualitativas del medio, con especial atención al contenido de metales y productos utilizados comúnmente en la industria vinícola. B) Condiciones físico-químicas del medio para su crecimiento y viabilidad. Estudios del crecimiento en función de fuerza iónica, pH, temperatura y oxigenación. 3º.- Estudio de las características bioquímicas de las citadas cepas en las distintas condiciones antes descritas. En este estudio se hará una especial atención a las enzimas fundamentales del proceso: alcohol deshidrogenasa y acetaldehído deshidrogenasa. Observando las alteraciones que pueden sufrir estas actividades según los cambios ambientales a los que son sometidas las cepas aisladas. 4º.- Producción de ácido acético por las bacterias aisladas inmovilizadas en alginato y por las enzimas purificadas, responsables de la oxidación de etanol.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo contenido en esta memoria se enfoca en mejorar el proceso de acetificación, abordando tres perspectivas: microbiológica, biotecnológica y bioquímica. Dada la amplitud del estudio, se requiere un enfoque sistemático para su desarrollo. Los objetivos establecidos para este trabajo son los siguientes:\nIdentificación de las bacterias involucradas en la fermentación del vinagre utilizado por la Industria Carbonell S.A.\nCaracterización biológica de estas bacterias, incluyendo:\nA) Requerimientos fundamentales para su crecimiento y viabilidad, con énfasis en las características cualitativas del medio, como el contenido de metales y productos comúnmente utilizados en la industria vinícola.\nB) Condiciones físico-químicas del medio para su crecimiento y viabilidad, incluyendo estudios de crecimiento en función de la fuerza iónica, pH, temperatura y oxigenación.\nEstudio de las características bioquímicas de las cepas bajo las distintas condiciones mencionadas, con especial atención en las enzimas clave del proceso: alcohol deshidrogenasa y acetaldehído deshidrogenasa. Se observarán las alteraciones que puedan experimentar estas actividades en respuesta a los cambios ambientales.\nProducción de ácido acético por las bacterias aisladas, tanto inmovilizadas en alginato como por las enzimas purificadas responsables de la oxidación del etanol.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15144', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta memoria abordamos el estudio, utilizando simulación en ordenador de la influencia de las interacciones dipolares en la formación y estabilización de fases de cristal líquido. Se ha utilizado el modelo de Gay-Berne, el cual ha sido estudiado extensamente en el grupo de Investigación donde se ha desarrollado este trabajo. La organización de esta Memoria es la siguiente. En el Capítulo 2 se describen los métodos de simulación en ordenador utilizados para la simulación. En el Capítulo 3 se presenta el modelo de interacción dipolar. Debido a que la interacción dipolar entre moléculas puede ser considerada de largo alcance, las condiciones de contorno periódicas utilizadas normalmente en simulación en ordenador han de modificarse. Así en la literatura encontramos dos aproximaciones diferentes para tratar estas interacciones, el método del campo de reacción y la denominada suma de Ewald. Ambas aproximaciones son analizadas en este Capítulo (detalles de ambos métodos se dan también en el Apéndice A) y son aplicadas a una isoterma que en ausencia de interacción dipolar presenta fases isótropa, nemática y esméctica B. Este Capítulo nos permite la elección de un método de simulación adecuado. Esta elección no es trivial ya que el tratamiento de las interacciones dipolares alarga sustancialmente los tiempos de simulación cuando se los compara con los obtenidos en la ausencia de interacciones dipolares. El método elegido de Monte Carlo en conjunto isotérmico-isobárico con el método del campo de reacción. En todas las simulaciones realizadas, el momento dipolar se ha colocado paralelo al eje molecular, no obstante esta limitación, hemos realizado simulaciones localizando el momento dipolar en el centro geométrico de la molécula y un punto desplazado del centro geométrico en el eje molecular. Los resultados de estas simulaciones son mostradas en los Capítulo 4 y 5. Así en el Capítulo 4 estudiamos el efecto del momento dipolar ubicado en el centro de la molécula para diferentes elongaciones e intensidades del momento dipolar. Hemos mencionado que dependiendo de la elongación, el modelo de Gay-Berne (sin interacción dipolar) presenta diferentes fases de cristal líquido (nemático, esméctico A y esméctico B), veremos como dependiendo de la intensidad del momento dipolar se modifica el diagrama de fases. En el Capítulo 5 se ha considerado el mismo modelo pero el momento dipolar está desplazado del centro de la molécula en un punto del eje molecular y manteniendo paralelo a este. Nuevas fases han aparecido en estas simulaciones que muestran la importancia de la interacción dipolar. Las principales conclusiones de esta memoria se resumen en el Capítulo 6.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta memoria se aborda el estudio de la influencia de las interacciones dipolares en la formación y estabilización de fases de cristal líquido utilizando simulación por computadora. Se emplea el modelo de Gay-Berne, previamente estudiado en el grupo de investigación responsable de este trabajo.\nLa organización de la memoria es la siguiente:\nEn el Capítulo 2 se describen los métodos de simulación en ordenador utilizados.\nEn el Capítulo 3 se presenta el modelo de interacción dipolar. Dado que estas interacciones pueden considerarse de largo alcance, se analizan dos aproximaciones para tratarlas: el método del campo de reacción y la suma de Ewald.\nSe elige el método de Monte Carlo en conjunto isotérmico-isobárico con el método del campo de reacción para llevar a cabo las simulaciones, debido a la prolongación de los tiempos de simulación causada por las interacciones dipolares.\nEn los Capítulos 4 y 5 se presentan los resultados de las simulaciones. En el Capítulo 4 se estudia el efecto del momento dipolar ubicado en el centro de la molécula para diferentes elongaciones e intensidades, mientras que en el Capítulo 5 se considera el mismo modelo pero con el momento dipolar desplazado del centro de la molécula en el eje molecular.\nLas principales conclusiones se resumen en el Capítulo 6, donde se destacan los hallazgos obtenidos sobre la influencia de las interacciones dipolares en la formación de fases de cristal líquido.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14942', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La fosfoenolpiruvato carboxilasa (PEPC;EC 4.1.1.31) es una enzima citosólica de muy amplia distribución. Cataliza la B-carboxilación del fosfoenolpiruvato (PEP) en presencia de HCO3y Mg2+ rindiendo oxaloacetato(OAA) y Pi. Esta enzima ha sido muy estudiada', 'Resumen_ChatGPT': 'La fosfoenolpiruvato carboxilasa (PEPC; EC 4.1.1.31) es una enzima citosólica que se encuentra ampliamente distribuida en diversos organismos. Su función principal es catalizar la carboxilación del fosfoenolpiruvato (PEP) en presencia de bicarbonato (HCO3-) y magnesio (Mg2+), produciendo oxaloacetato (OAA) y fosfato inorgánico (Pi). Esta enzima ha sido objeto de numerosos estudios debido a su relevancia en diversos procesos metabólicos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15577', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo se estudian las trenzas en superficies cerradas. En primer lugar, se dan nuevas presentaciones de los grupos de trenzas en superficies cerradas, que son mucho más simples que las ya conocidas, y que tienen una fácil interpretación geométrica. Se utilizan además estas presentaciones para dar una solución del problema de la palabra en estos grupos. Seguidamente se estudian los invariantes de Vassilieu de trenzas en superficies cerradas orientables, y se demuestra que estos invariantes distinguen las trenzas en superficies.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo se centra en el estudio de las trenzas en superficies cerradas. En primer lugar, se presentan nuevas formas de representar los grupos de trenzas en superficies cerradas, las cuales son considerablemente más simples que las representaciones previamente conocidas y cuentan con una interpretación geométrica más intuitiva. Estas representaciones se utilizan para resolver el problema de la palabra en estos grupos de manera eficiente.\nPosteriormente, se investigan los invariantes de Vassilieu de las trenzas en superficies cerradas orientables. Se demuestra que estos invariantes tienen la capacidad de distinguir entre diferentes tipos de trenzas en superficies, lo que proporciona una herramienta poderosa para el análisis y la clasificación de estas estructuras.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15274', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los sistemas estocásticos se encuentran caracterizados porque la información se representa mediante un conjunto de trenes de pulsos aleatorios sincronos. El valor d euna variavle real perteneciente al intervalo (0,1) se codifica como la probabilidad de que, en un ciclo de reloj dado, el tren de pulsos asociado a la señal tome un valor lógico alto. Arporvechando las similitudes entre el álgebra de probabilidades y el álgebra de boole es posible desarrollar circuitos digitales capaces de implementar, de manera simple, operaicones aritméticas básicas (suma y producto). El objetivo de la Tesis Doctoral es volver al concepto de lo que significa una codificación mediante trenes de polvos aleatorios, se trata de una codificación que es cuantizada en cuanto a su forma de representación, pero no es cuanto la interpretación del valor codificado, que es continuo, pue se trata d ela esperanza matemática de tener el valor alto en una secuencia de pulsos, esto es, una probalilidad. Básicamente, la teis tiene dos partes: - Una primera de análisis, donde se defienen y caracterizan bloques constructivos básicos, con un comprotamiento -- analógico: integradores, sitemas de primer orden con ganancia, sistemas de orden n, circuitos de división y circuitos de cálculo de raices cuadradas. Asimismo, se definen las interfases de conversión entre los dosminios analógicos digital y estocástico. - Una segunda de sintesis, donde se integran los bloques cosntructivos anteriores, para desarrollar tres aplicaciones novedosos de interés industrial.', 'Resumen_ChatGPT': 'La investigación se centra en sistemas estocásticos, que se caracterizan por representar la información mediante trenes de pulsos aleatorios sincronizados. En este contexto, se codifica el valor de una variable real en el intervalo (0,1) como la probabilidad de que, en un ciclo de reloj dado, el tren de pulsos asociado a la señal tenga un valor lógico alto. Al aprovechar las similitudes entre el álgebra de probabilidades y el álgebra de Boole, es posible desarrollar circuitos digitales que implementen de manera sencilla operaciones aritméticas básicas como la suma y el producto.\nEl objetivo de la Tesis Doctoral es profundizar en el concepto de codificación mediante trenes de pulsos aleatorios, una codificación que se cuantifica en términos de su representación pero no en cuanto a la interpretación del valor codificado, el cual es continuo. Se trata de la probabilidad de tener un valor alto en una secuencia de pulsos, es decir, una probabilidad matemática. La tesis se divide en dos partes:\nUna primera parte de análisis, donde se definen y caracterizan bloques constructivos básicos con un comportamiento analógico, como integradores, sistemas de primer orden con ganancia, sistemas de orden n, circuitos de división y circuitos de cálculo de raíces cuadradas. Además, se establecen las interfaces de conversión entre los dominios analógico, digital y estocástico.\nUna segunda parte de síntesis, donde se integran los bloques constructivos anteriores para desarrollar tres aplicaciones novedosas de interés industrial.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/40914', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el año 1974 el Banco de Sangre de Nueva York señalaba que la mayoría de los casos de hepatitis postransfusional no podían explicarse a la luz de los virus hepatotropos conocidos hasta entonces, los virus de la hepatitis A, B y D. Un año más tarde aparecía en la revista Lancet un artículo titulado “¿No-A, no-B?”, que trataba de describir este fenómeno de hepatitis no clasificadas. En 1989 se empezó a poner orden en la clasificación de las hepatitis con el hallazgo del virus de la hepatitis C, que posteriormente se ha relacionado con numerosos procesos autoinmunes, entre ellos diversos cuadros dermatológicos. Hemos intentado en este trabajo realizar un estudio de la patología cutánea asociada a la infección hepática, integrándola en el conjunto de las alteraciones producidas por el virus de la hepatitis C, tema hasta ahora escasamente considerado. La atención dedicada a las alteraciones cutáneas relacionadas con el VHC está en constante auge, si bien en España aún son escasas, pues hasta el momento no se han realizado estudios que engloben toda la patología dermatológica asociada a esta infección. Hasta hace poco tiempo, dicha patología cutánea no se integraba en el estudio globalizado de la infección hepática propiamente dicha, e incluso era trivializada con respecto a otras enfermedades asociadas o a efectos secundarios de la terapia utilizada. Sin embargo, estas afecciones son frecuentes y originan un elevado número de consultas médicas por lo que hemos considerado necesario revisarlas en este estudio prospectivo a fin de concienciar de su interés a hepatólogos y dermatólogos. Cuando nos planteamos la realización de este trabajo consideramos los siguientes objetivos: 1.- Valoración de manifestaciones dermatológicas en pacientes con serología positiva para el HCV. 2.- Posibilidad de instaurar terapéutica antivirial específica, principalmente los distintos tipos de IFN. 3.- Objetivar el efecto del tratamiento en la evolución de la enfermedad hepática. 4.- Relacionar la existencia de patología dermatológica con la evolución de la infección viral. 5.- Determinar la relación de las manifestaciones dermatológicas con los tratamientos antivirales empleados. 6.- Correlacionar la aparición de alteraciones cutáneas con las diversas anomalías bioquímicas (transaminasas, alfa-fetoproteína…) e inmunológicas (Acs., complemento, inmunoglobulinas.).', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo aborda el estudio de la patología cutánea asociada a la infección hepática, específicamente vinculada al virus de la hepatitis C (VHC). Hasta la década de 1980, la mayoría de los casos de hepatitis postransfusional no podían explicarse con los virus hepatotropos conocidos, como los de la hepatitis A, B y D. Sin embargo, en 1989 se identificó el virus de la hepatitis C, lo que llevó a una mejor comprensión de las enfermedades hepáticas relacionadas.\nEl objetivo principal de esta investigación es evaluar las manifestaciones dermatológicas en pacientes con serología positiva para el VHC. Además, se busca explorar la viabilidad de instaurar terapias antivirales específicas, como los diferentes tipos de interferón (IFN), y determinar su efecto en la evolución de la enfermedad hepática. Otros objetivos incluyen establecer la relación entre la presencia de patología dermatológica y la progresión de la infección viral, así como examinar cómo se relacionan las manifestaciones cutáneas con los tratamientos antivirales utilizados.\nAdemás, se busca correlacionar la aparición de alteraciones cutáneas con diversas anomalías bioquímicas e inmunológicas, como los niveles de transaminasas, alfa-fetoproteína, anticuerpos y niveles de inmunoglobulinas. Este enfoque holístico no solo proporciona una comprensión más completa de las manifestaciones dermatológicas asociadas con la infección por VHC, sino que también'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/100378', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se presentan algunos resultados algebraicos enmarcados dentro de losproblemas de clasificación de las álgebras de Lie nipotentes , en dimensión cualquiera, así como algunas aplicaciones geométricas. En concreto se obtienen algunos resultados en los casos de nilpotencia 2 y 3. Se obtienen las familias genéricas de leyes de álgebras de Lie metabelianas, es decir aquellas que tienen invariante de Goze (2,...2, 1,...1), obteniéndose la clasificación efectiva en los casos p=2 y p=3 de cuando dim(C1(g)) > p. En el caso general se obtiene la clasificación en el caso de que dim(C1(g)) es maximal. A continuación se obtienen los espacios de derivaciones de las familias de álgebras obtenidas, así como algunas aplicaciones geométricas. En el capítulo 3 se obtienen algunos resultados en el caso de índice de nilpotencia 3, en concreto para los casos de invariante de Goze (3,2,1...1) y (3,3,1...1) obteniéndose la clasificación explícita en algunos casos concretos en función de la dimensión de la derivada. Por último, se calculan también las álgebras de derivaciones de las álgebras obtenidas, por su importacia para la obtención de algunas aplicaciones geométricas', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo se enfoca en problemas de clasificación de álgebras de Lie nilpotentes, abordando tanto resultados algebraicos como aplicaciones geométricas. Se presentan resultados específicos para los casos de nilpotencia 2 y 3.\nEn el caso de nilpotencia 2, se obtienen las familias genéricas de leyes de álgebras de Lie metabelianas, caracterizadas por tener invariantes de Goze de la forma (2,...2, 1,...1). Se logra una clasificación efectiva para los casos cuando la dimensión del centro de la álgebra es mayor que 2. Además, se obtiene la clasificación general cuando la dimensión del centro es maximal. Se estudian también los espacios de derivaciones de estas familias de álgebras y se exploran algunas aplicaciones geométricas asociadas.\nEn el capítulo 3, se profundiza en el caso de nilpotencia 3, abordando casos específicos como los invariantes de Goze (3,2,1...1) y (3,3,1...1). Se logra una clasificación explícita en algunos casos concretos en función de la dimensión de la derivada. También se calculan las álgebras de derivaciones de las álgebras obtenidas, dado su papel crucial en ciertas aplicaciones geométricas.\nEn resumen, este trabajo contribuye a la comprensión y clasificación de álgebras de Lie nilpotentes, ofreciendo resultados al'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/116744', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': '• En esta memoria se ha realizado un estudio de las reacciones de deshidrocloración del DDT(1,1,1-tricloro-2,2-bis(p-clorofenil) etano) y del DDD (1,1,-dicloro-2,2, bis(p-clorofenil) etano) con Hidróxido Sódico. Estos procesos se han investigado en disoluciones micelares acuosas de tensioactivos no iónicos, de tensioactivos catiónicos y en microemulsiones. Como tensioactivos no iónicos sehan utilizado el Brij35(polioxietilen(E-23) lauril eter) y el Triton X-100 (polioxietilen(E9-10) t-octilfenol) y como tensioactivos catiónicos el TTAB (bromuro de tetradeciltrimetilamonio) y el CTAB (bromuro de hexadeciltrimetilamonio). Además, en disoluciones micelares acuosas de tensioactivos catiónicos se ha investigado como influye la presencia de diferentes sales de fondo y alcoholes sobre la velocidad de estas reacciones. Para explicar cuantitativamente los resultados obtenidos se ha utilizado, siempre que ha sido posible, el modelo de pseudo fase micelar. Cuando dicho modelo no era capaz de explicar cuantitativamente los resultados obtenidos, se ha considerado un camino adicional de reacción a través del límite que separa ambas pseudo fases.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta memoria se llevó a cabo un estudio sobre las reacciones de deshidrocloración del DDT y del DDD con Hidróxido Sódico en diferentes condiciones, incluyendo disoluciones micelares acuosas de tensioactivos no iónicos, tensioactivos catiónicos y microemulsiones.\nSe utilizaron como tensioactivos no iónicos el Brij35 y el Triton X-100, y como tensioactivos catiónicos el TTAB y el CTAB. Además, se investigó el efecto de diferentes sales de fondo y alcoholes en la velocidad de estas reacciones en disoluciones micelares acuosas de tensioactivos catiónicos.\nPara explicar cuantitativamente los resultados obtenidos, se aplicó el modelo de pseudo fase micelar siempre que fuera posible. Cuando este modelo no fue suficiente para explicar los resultados, se consideró un camino adicional de reacción a través del límite que separa ambas pseudo fases.\nEn resumen, este estudio proporcionó una comprensión detallada de las reacciones de deshidrocloración del DDT y del DDD en diferentes condiciones y medios, utilizando diferentes tensioactivos y considerando efectos adicionales como sales de fondo y alcoholes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15931', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Hoy en día, en España, existe una gran cantidad de presas de todo tipo, de las cuales aproximadamente el 60% son de materiales sueltos. El hecho de la gran aceptación y construcción de este tipo de estructuras en la última década se debe a los bajos costes obtenidos (presa del Yeguas, Canales, etc.), caso de que se puedan utilizar los materiales rocosos existentes en la región, y a las menores limitaciones de carácter geotécnico que presentan estas presas con respecto a las de hormigón, ya que pueden ser construidas en terrenos más deformables y menos resistentes. Si la cantidad del material disponible y la condición de los yacimientos o canteras, es adecuada, dentro de las presas de materiales sueltos es de gran interés estudiar las denominadas de escollera. La escollera se define como un material compuesto de trozos de roca obtenidos mediante ripado o coladura, cuyos fragmentos, de tamaño variable entre varios centímetros y más de un metro, son de tipo angulosos. Si los trozos proceden de rocas blandas, este material presenta fundamentalmente dos importantes problemas: elevada deformabilidad y baja resistencia', 'Resumen_ChatGPT': 'En España, el desarrollo de presas ha sido significativo en las últimas décadas, con alrededor del 60% de ellas construidas con materiales sueltos. Este tipo de estructuras ha ganado popularidad debido a sus costos relativamente bajos, especialmente cuando se pueden utilizar materiales rocosos locales, y a las limitaciones geotécnicas menores en comparación con las presas de hormigón. Las presas de materiales sueltos, como la escollera, son especialmente interesantes cuando hay suficiente material disponible y se encuentran en condiciones adecuadas de yacimiento o cantera.\nLa escollera, constituida por trozos de roca de diversos tamaños y formas angulosas obtenidos de ripado o coladura, es un tipo de material utilizado en este tipo de presas. Sin embargo, cuando los trozos provienen de rocas blandas, pueden surgir problemas significativos, como una alta deformabilidad y una baja resistencia. Estos desafíos deben abordarse cuidadosamente durante el diseño y la construcción de la presa para garantizar su estabilidad y durabilidad a largo plazo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23925', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Investigación de la fundamentación teórica del protocolo y sus relaciones con otras disciplinas (comunicación y relaciones públicas). Análisis protocolario de los días nacionales y de honor, para demostrar que constituyen acciones de relaciones públicas estatales dentro del macro-acontecimiento EXPO'92.|", 'Resumen_ChatGPT': 'En España, el desarrollo de presas ha sido significativo en las últimas décadas, con alrededor del 60% de ellas construidas con materiales sueltos. Este tipo de estructuras ha ganado popularidad debido a sus costos relativamente bajos, especialmente cuando se pueden utilizar materiales rocosos locales, y a las limitaciones geotécnicas menores en comparación con las presas de hormigón. Las presas de materiales sueltos, como la escollera, son especialmente interesantes cuando hay suficiente material disponible y se encuentran en condiciones adecuadas de yacimiento o cantera.\nLa escollera, constituida por trozos de roca de diversos tamaños y formas angulosas obtenidos de ripado o coladura, es un tipo de material utilizado en este tipo de presas. Sin embargo, cuando los trozos provienen de rocas blandas, pueden surgir problemas significativos, como una alta deformabilidad y una baja resistencia. Estos desafíos deben abordarse cuidadosamente durante el diseño y la construcción de la presa para garantizar su estabilidad y durabilidad a largo plazo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15982', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los conceptos de Conducta de Enfermedad, Afrontamiento y Calidad de Vida son muy utilizados en el ámbito de la Salud, pero sufren una crisis conceptual que impiden la existencia de definiciones satisfactorias, operativas y consencuadas. Hemos estudiado la sensibilidad a los estresores que configuran cada situación médica, la capacidad para predecir el estado afectivo de los en ... fermos, la composición interna y las relaciones mutuas de estos tres conceptos. Utilizamos tres grupos muestrales: 32 sujetos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica EPOC en un momento de estabildiad clínica, 32 sujetos con EPOC en un momento de descompensación que requirió hospitalización, y 32 sujetos con cáncer de pulmón en espera de una intervención quirúrgica. Con los análisis realizados hemos identificado diversos problemas de definición y evaluación de estos conceptos, proponiendo algunas posibles soluciones; además, obtuvimos algunos datos en torno a las características biopsicosociales que caracterizan a los distintos grupos de enfermos', 'Resumen_ChatGPT': 'En el campo de la salud, los términos Conducta de Enfermedad, Afrontamiento y Calidad de Vida son ampliamente utilizados, pero enfrentan dificultades conceptuales que dificultan la existencia de definiciones claras y aceptadas por todos. Nuestro estudio se centró en entender cómo los factores estresantes presentes en cada situación médica afectan a los pacientes, su capacidad para anticipar su estado emocional, y cómo estos tres conceptos se relacionan entre sí. Utilizamos tres grupos de muestra: 32 pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) en una fase estable, 32 pacientes con EPOC en una fase aguda que requirió hospitalización, y 32 pacientes con cáncer de pulmón a la espera de una cirugía. Nuestros análisis revelaron problemas en la definición y evaluación de estos conceptos, y sugerimos posibles soluciones. Además, recopilamos información sobre las características biopsicosociales distintivas de cada grupo de pacientes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23875', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo se ha empleado una aproximación morfo-funcional que sintetiza el conjunto de especies vasculares de las dunas costeras del golfo de Cádiz en tres tipos funcionales relacionados con la dinámica de estos ecosistemas. Se ha analizado la estructura de la vegetación a partir de distintos índices de diversidad, considerando el conjunto de espacios vasculares y los distintos tipos funcionales. Los distintos cómputos de diversidad se han relacionado con la dinámica y con el estado del ecosistema, definiéndose un indicador ecológico de la capacidad de las dunas costeras de acoger impactos naturales y antrópicos. Se ha diseñado una metodología específica, como herramienta de gestión que permite cuantificar la pérdida de estabilidad ecológica de estos ecosistemas, así como determinar el origen principal: marino, eólico, germofológico, ecológico o antrópico, de la vulnerabilidad de estos ecosistemas.|', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio, se ha utilizado un enfoque morfo-funcional para clasificar las especies vegetales de las dunas costeras del golfo de Cádiz en tres tipos funcionales relacionados con la dinámica de estos ecosistemas. Se ha examinado la estructura de la vegetación mediante diversos índices de diversidad, considerando tanto el conjunto de especies vegetales como los diferentes tipos funcionales. Estos análisis de diversidad se han vinculado con la dinámica y el estado del ecosistema, lo que ha permitido desarrollar un indicador ecológico para evaluar la capacidad de las dunas costeras para resistir impactos naturales y humanos. Se ha creado una metodología específica como herramienta de gestión, que facilita la cuantificación de la pérdida de estabilidad ecológica en estos ecosistemas y la identificación de las principales causas de su vulnerabilidad, ya sea marina, eólica, geomorfológica, ecológica o antropogénica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14978', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Desde la perspectiva de la Economía Política de las Industrias Culturales se propone el análisis de la industria audiovisual en la C.A. De Andalucia. Tras una reflexión de las dinámicas políticas y económicas definidas en el marco nacional y europeo se defina el modelo de desarrollo del sector audiovisual. El estudio empirico realizado aborda, en pr imer lugar, el análisis global de la industria audiovisual regional, a partir de la descripción de dimensiones significativas como: las estructuras empresariales y financieras, el empleo generado o las estrategias empresariales. En segundo lugar, se analizan todas y cada una de las actividades audiovisuales, desde la producción de contenidos hasta su difusión. Atendiendo a las especificidades propias de cada actividad se estudian: las condiciones de la producción, los servicios y la distribución audiovisual; así como la situación de los mercados internos: televisión regional, televisiones locales, operadores de cable y parque de salas de exhibición. Los resultados de este estudio nos ha permitido conocer la realidad de la industria audiovisual andaluza. Una industria que ha demostrado su contribución al desarrollo económico de la región, además de su participación en la creación y difusión de la cultura andaluza.', 'Resumen_ChatGPT': 'Desde la óptica de la Economía Política de las Industrias Culturales, se plantea el análisis de la industria audiovisual en la Comunidad Autónoma de Andalucía. Tras examinar las dinámicas políticas y económicas dentro del contexto nacional y europeo, se propone un modelo de desarrollo para el sector audiovisual. El estudio empírico realizado aborda, en primer lugar, un análisis integral de la industria audiovisual regional, destacando aspectos como las estructuras empresariales y financieras, el empleo generado y las estrategias empresariales. En segundo lugar, se examinan detalladamente todas las actividades relacionadas con el audiovisual, desde la producción de contenidos hasta su difusión. Se analizan las condiciones de producción, los servicios y la distribución audiovisual, así como la situación de los mercados internos, como la televisión regional, las televisiones locales, los operadores de cable y las salas de exhibición. Los resultados de este estudio nos brindan una visión clara de la realidad de la industria audiovisual en Andalucía, demostrando su contribución al desarrollo económico regional y su papel en la creación y promoción de la cultura andaluza.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15788', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta Tesis se ha estudiado el transporte de los monosacáridos D-glucosa, D-galactosa y D-fructosa a través de la membrana apical del epitelio renal, habiéndose utilizado ratas consanguíneas normotensas, de la cepa Wistar-kyoto, y ratas espontáneamente hiper ... tensas(Spontaneously Hypertensive Rats. SHR). La conclusión a la que se llega es la siguiente:Las ratas hipertensas muestran una menor capacidad de transportar monosacáridos a través de la membrana apical del túbulo proximal renal. Esta disminución está relacionada con cambios en el número de moléculas transportadoras implicadas, con alteraciones del transporte de sodio, y también con modificaciones en la composición lipidica y ultraestructura de dicha membrana apical.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis investiga el transporte de los monosacáridos D-glucosa, D-galactosa y D-fructosa a través de la membrana apical del epitelio renal, utilizando ratas consanguíneas normotensas de la cepa Wistar-kyoto y ratas espontáneamente hipertensas (Spontaneously Hypertensive Rats, SHR). Se concluye que las ratas hipertensas presentan una capacidad reducida para transportar monosacáridos a través de la membrana apical del túbulo proximal renal. Esta reducción está asociada con cambios en el número de moléculas transportadoras, alteraciones en el transporte de sodio, y también con modificaciones en la composición lipídica y la ultraestructura de dicha membrana apical.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14895', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En general, el objetivo de toda investigación es el de contribuir al conocimiento del tema objeto de estudio. Sin embargo, cada investigación suele presentar unas connotaciones particulares, por el tema elegido, sector en el que se desarrolla, tipo de empresas analizadas, entorno, etc., lo que implica el diseño y persecución de unos objetivos específicos.', 'Resumen_ChatGPT': 'En términos generales, el propósito de toda investigación es ampliar el conocimiento sobre el tema que se está estudiando. Sin embargo, cada investigación tiene características particulares debido al tema seleccionado, el sector en el que se lleva a cabo, el tipo de empresas analizadas, el entorno, entre otros factores. Esto conlleva el diseño y la búsqueda de objetivos específicos que se adecuen a las particularidades de cada estudio.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/98340', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Desarrollar y dar a conocer al lector e investigador en lengua castellana la literatura y cultura libías tan desconocidas aún al interesado por este terreno socioculturalmente deste la tesis se reflejará la evolución sociocultural e incluso político de capacidad libia desde las creaciones literarias de la narrativa en especial y de los otros géneros literarios en general.', 'Resumen_ChatGPT': 'El propósito de esta tesis es explorar y difundir la literatura y cultura de Libia, que siguen siendo relativamente desconocidas para los investigadores y lectores de habla hispana. Se busca analizar la evolución sociocultural, e incluso política, de Libia a través de sus creaciones literarias, centrándose especialmente en la narrativa pero también abordando otros géneros literarios. El objetivo es proporcionar una visión más completa y detallada de la riqueza cultural de Libia, permitiendo así una comprensión más profunda de su sociedad y su historia a través de sus producciones literarias.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23812', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'La memoria tiene dos partes: La primera está dedicada a la comparación entre los métodos clásicos de Riquier-Janet (para el estudio de los sistemas de ecuaciones en derivadas parciales) y los métodos modernos del álgebra computacional. Los resultados de Janet tienen la siguiente interpretación homológica: Los sistemas de Janet (y Riquier y otros) tienen grupos Ext(de orden superior a 1, a valores en el anillo de gérmenes de funciones holomorfas) nulos. En la segunda parte se estudian otros métodos efectivos para ciertos anillos de operadores diferenciales.'|", 'Resumen_ChatGPT': 'El contenido de la memoria se divide en dos partes. La primera se centra en comparar los métodos clásicos de Riquier-Janet, utilizados para el estudio de sistemas de ecuaciones en derivadas parciales, con los métodos modernos del álgebra computacional. Se destaca que los resultados obtenidos por Janet tienen una interpretación homológica específica: los sistemas de Janet (y también Riquier, entre otros) muestran que los grupos Ext (de orden superior a 1, con valores en el anillo de gérmenes de funciones holomorfas) son nulos. La segunda parte de la memoria se dedica al estudio de otros métodos efectivos aplicables a ciertos anillos de operadores diferenciales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/16034', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presente Tesis Doctoral corresponde a dos áreas de la Química Organometálica entre las que existen diferencias suficientemente importantes como para que se aconsejable su distribución en dos capítulos distintos. En uno de ellos se describen la síntes is y la reactividad de algunos nitrosilos de molibdeno que poseen ligandos de tipo dihidrobis(pirazolil) borato coordinados al centro metálico frente a sustancias orgánicas insaturadas, algunas de las cuales sufren procesos de hidroboración. Uno de los enlaces B-H de un ligando de tipo dihidrobis(pirazolil)borato puede actuar como donador adicional, cediendo densidad electrónica a un átomo de Mo en compuestos de esta clase o participar en una reacción de adición a un enlace múltiple C-O o C-C.En algunos de los sistemas investigados la molécula de NO coordinada participa, junto con dos de acetileno, en una transformación que origina una nuevo ligando nitrosoheterometalaciclo. El otro capítulo se ocupa del estudio de diversos compuestos de algunos metales muy electropositivos como el Be, el Mg, el Sm y el Th, con ligandos ciclopentadienilo voluminosos. Todos los compuestos de esta clase estudiados contienen dos anillos de cilopentadienilo sustituidos y pertenecen, por tanto, a la familia de los metalocenos. Es de resaltar que el empleo de los ligandos terametil- y pentametilciclopentadienilo ha pemitido ampliar de manera significativa el número de berilocenos conocidos y clarificar sus características estructurales, que se ven de hecho enriquecidas con la formulación y5/y5 del decametilberiloceno, considerada muy improbale con el 2,6-dimetilfenilisonitrilo, con formación de iminoacilos de estabilidad moderada, inéditos hasta el presente en la química de estos elementos.', 'Resumen_ChatGPT': 'La presente Tesis Doctoral aborda dos áreas distintas de la Química Organometálica, las cuales se consideran lo suficientemente diferentes como para requerir la separación en dos capítulos. En el primer capítulo se examinan la síntesis y la reactividad de nitrosilos de molibdeno que contienen ligandos de tipo dihidrobis(pirazolil) borato coordinados al centro metálico, frente a compuestos orgánicos insaturados. Se observa que algunos de estos compuestos experimentan procesos de hidroboración. Además, se destaca la capacidad de un enlace B-H de los ligandos dihidrobis(pirazolil)borato para donar densidad electrónica a un átomo de Mo en estos compuestos, así como para participar en reacciones de adición a enlaces múltiples C-O o C-C. En ciertos sistemas estudiados, la molécula de NO coordinada interviene junto con dos moléculas de acetileno en la formación de un nuevo ligando nitrosoheterometalaciclo.\nEl segundo capítulo se enfoca en el estudio de diversos compuestos de metales muy electropositivos como el berilio, el magnesio, el samario y el torio, utilizando ligandos ciclopentadienilo voluminosos. Todos los compuestos analizados en esta categoría presentan dos anillos de ciclopentadienilo sustituidos y pertenecen a la familia de los metalocenos. Se destaca el empleo de ligandos terametil- y pentametilciclopentadienilo, que ha permitido ampliar significativamente el número de berilocenos conocidos y clarificar sus características estructurales. Además, se menciona la formulación y5/y5 del decametilberiloceno, que se consideraba muy improbable hasta ahora. También se describe la'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15992', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El fenómeno Bullying, como se conoce internacionalmente, o el problema de los malos tratos entre escolares, como es conocido en nuestro país, es sin lugar a dudas uno de los aspectos que más preocupación está acaparando en nuestros centros escolares. Estos fenómenos de abuso e intimidación de unos alumnos hacia otros afectan de forma severa a un por ... centaje considerable de escolares (algo más del 11%), que por esta vía entran en una espiral de violencia injustificada de la que difícilmente pueden salir por sus propios medios. Estos de implicación son consistentes con el número de alumno es afectados en otros países de nuestro entorno. Sin embargo, el problema no alcanza únicamente a quienes participan como agresores y víctimas, sino también a aquellos alumnos que se encuentran presentes cuando estos episodios ocurren, que conocen a los implicados e incluso actúan en ocasiones para ayudar a las víctimas o a los que intimidan a otros. Los datos que hemos obtenido refuerzan la necesidad de abandonar tradiciones previas, sólo centradas en la figura de agresores y víctimas, y asumir modelos más generales donde todos los alumnos se encuentran implicados desde diferentes roles. Al mismo tiempo, también encontramos como los límites entre unos y otros tipos de alumnos es más difuso y permeable de lo que se podría pensar analizando los datos de la literatura. Igualmente, este trabajo de investigación aporta información sobre variables que se convierten en factores de riesgo a la hora de poder verse implicados por el fenómeno de los malos tratos entre escolares.', 'Resumen_ChatGPT': 'El fenómeno del bullying, conocido internacionalmente como tal o como malos tratos entre escolares en nuestro país, es una preocupación central en los centros educativos. Estos abusos e intimidaciones entre alumnos afectan de manera significativa a un porcentaje considerable de estudiantes, aproximadamente más del 11%, quienes se ven atrapados en una espiral de violencia injustificada de la que les resulta difícil salir por sí mismos. Estos niveles de implicación son similares a los de otros países cercanos al nuestro. Sin embargo, el problema no solo afecta a los agresores y víctimas, sino también a aquellos estudiantes que presencian estos episodios, conocen a los implicados e incluso intervienen en ocasiones para ayudar a las víctimas o a los que intimidan a otros. Los datos obtenidos subrayan la necesidad de abandonar enfoques previos que se centran únicamente en los agresores y las víctimas, y adoptar modelos más inclusivos donde todos los alumnos se ven involucrados desde distintos roles. Asimismo, encontramos que los límites entre los diferentes tipos de alumnos son más difusos y permeables de lo que se podría pensar al analizar la literatura existente. Además, este trabajo de investigación proporciona información sobre variables que pueden aumentar el riesgo de verse involucrado en el fenómeno de los malos tratos entre escolares.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23809', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'En el presenta trabajo abordamos la cuestión anterior de la descripción de las categorías de haces perversos desde un punto de vista general y puramente topológico, desarrollando el método iniciado en [NM94], y poniendo pues el acento en el proceso de pegamiento de -estructutas. El capítulo I está dedicado a recordar las definiciones y resultados básicos de la teoría de categorías trianguladas, necesarios para la definición de categoría derivada de una categoría abeliana cualquiera, lo que se lleva a cabo en el capítulo II. La notación de -estructura sobre una categoría y el proceso de obtención de -estructuras sobre espacios topológicos a partir de otras definidas sobre sus estrados siguiendo [BBD83] se introduce en el capítulo III, prestando especial atención al caso de los haces perversos constructibles con respecto a una estratificación del espacio en un cerrado y complementario; caso particular de la situación en que nos encontramos.La construcción de los funtores y categorías necesarias para descubrir las -estructuras en términos clásicos y las propiedades que verifican se realiza en el capítulo IV.En el Capítulo V se define estudia el funtor cono en una cierta subcategoría donde tiene sentido, se muestra un contraejemplo para ver que no es único, y se exhibe un funtor casi-inverso del construido en el capítulo anterior, y se aprueba la equivalencia de categorías por recurrencia sobre la perversidad.El Capítulo VI trata el caso en que la perversidad del cerrado es menor que la del abierto, obteniéndose una descripción análoga al caso tratado anteriormente. Por último, y como aplicación de los resultados obtenidos se describen, por una parte los haces perversos sobre espacios K(,1), obteniéndose el resultado [NM94], y por otra un caso particu|", 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo abordamos la cuestión de la descripción de las categorías de haces perversos desde un enfoque general y puramente topológico, desarrollando el método iniciado en NM94 y poniendo énfasis en el proceso de pegamiento de estructuras. El Capítulo I se dedica a recordar las definiciones y resultados básicos de la teoría de categorías trianguladas, necesarios para la definición de la categoría derivada de una categoría abeliana cualquiera, lo cual se lleva a cabo en el Capítulo II. En el Capítulo III se introduce la notación de estructura sobre una categoría y el proceso de obtención de estructuras sobre espacios topológicos a partir de otras definidas sobre sus estratos, siguiendo el trabajo de BBD83, prestando especial atención al caso de los haces perversos constructibles con respecto a una estratificación del espacio en un cerrado y su complemento, que es el caso particular de la situación en la que nos encontramos.\nLa construcción de los funtores y categorías necesarios para descubrir las estructuras en términos clásicos y las propiedades que verifican se realiza en el Capítulo IV. En el Capítulo V se define y estudia el funtor cono en una cierta subcategoría donde tiene sentido, se muestra un contraejemplo para ver que no es único, y se exhibe un funtor casi-inverso del construido en el capítulo anterior, y se prueba la equivalencia de categorías por recurrencia sobre la perversidad. El Capítulo VI trata el caso en que la perversidad del cerrado es menor que la del abierto, obteniendo una descripción análoga al caso tratado anteriormente. Por último, como aplicación de los resultados obtenidos, se describen los haces perversos sobre espacios K(1), obteniendo el resultado de NM94, y por otra parte, un caso particular.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15721', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'En el presente trabajo se muestra como la utilización de desarrollos ortogonales para el estudio de estimadores en familias paramétricas proporciona un marco adecuado para el estudio de las propiedades de los mismos. La Teoría desarrollada en el capítulo I se muestra muy útil tanto para el análisis de familias regulares como no regulares. Se identifica el conjunto de posibles estimadores en una familia paramétrica a un espacio funcional, de funciones de cuadrado integrable. Estos espacios presentan la ventaja de poseer propiedades de gran utilidad posterior.En los capítulos 2 y 3 están dedicados respectivamente al caso de familias exponenciales y a familias que dependen del parámetro. Se destacan las propiedades asintóticas de los estimadores que se derivan de los desarrollos, y se puede establecer de forma clara propiedades para las cotas inferiores para la varianza.En el capítulo 4 se aplica la Teoría General a diferentes situaciones. En el caso de observaciones censuradas se consideran diversos casos en que la distribución de los datos no sea continua. En particular, se hace un estudio de los estimadores basados en la media Weinsorizada de datos procedentes de la distribución geométrica.'", 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo se demuestra cómo el uso de desarrollos ortogonales para el estudio de estimadores en familias paramétricas proporciona un marco adecuado para analizar sus propiedades. La teoría desarrollada en el Capítulo I resulta útil tanto para el análisis de familias regulares como no regulares. Se identifica el conjunto de posibles estimadores en una familia paramétrica en un espacio funcional de funciones de cuadrado integrable, que poseen propiedades útiles.\nLos Capítulos 2 y 3 se dedican respectivamente al caso de familias exponenciales y a familias que dependen del parámetro. Se resaltan las propiedades asintóticas de los estimadores derivadas de los desarrollos, y se establecen de manera clara las propiedades de las cotas inferiores para la varianza.\nEn el Capítulo 4, se aplica la teoría general a diferentes situaciones. En el caso de observaciones censuradas, se consideran diversos escenarios en los que la distribución de los datos no es continua. Específicamente, se lleva a cabo un estudio de los estimadores basados en la media Weinsorizada de datos provenientes de la distribución geométrica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15514', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'OBJETIVO: La evaluación de la eficacia de una estrategia de carácter psicosocial para prevenir las reacciones emocionales del niño ante la cirugía. HIPÓTESIS: Para llegar este objetivo se sometieron a prueba las siguientes suposiciones: los niños expuestos al programa en comparación con los controles experimentarían menos ansiedad prequir&uac ute;rgica y menos molestias postoperatorias, y presentarían menos problemas de comportamiento durante el período postoperatorio. Los familiares participantes en el programa en comparación con los controles percibirían menos estrés y un grado de satisfacción más alto con la atención recibida. Los niños cuyos familiares o padres presentan un nivel bajo de estrés serían los que menos ansiedad mostrarían ante la cirugía y los que presentarían menos problemas de comportamiento posteriores a la hospitalización. Sujetos 78 niños en lista de espera para que se les practicase una amigdaloadenectomía, 46 eran varones y 32 mujeres, con edades que oscilan entre los 6 y 8 años, y una edad media de 7,02 años. DISEÑO: Se empleó un diseño experimental con grupos aleatorios, con bloques y medias repetidas de las principales variables dependientes. PROCEDIMIENTO: El programa estuvo conformado por los siguientes elementos. Hospitalización domiciliaria, entrenamiento en habilidades de comunicación al personal sanitario, información al niños sobre el hospital, la cirugía y las personas que le atenderían, entrenamiento en estrategias de afrontamiento mediante modelado,y formación de grupos de apoyo con los padres. RESULTADOS: Se confirmaron las hipótesis formuladas.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de este estudio fue evaluar la eficacia de una estrategia psicosocial para prevenir las reacciones emocionales de los niños ante la cirugía. Se plantearon varias hipótesis: que los niños expuestos al programa experimentarían menos ansiedad prequirúrgica y menos molestias postoperatorias, y tendrían menos problemas de comportamiento durante el período postoperatorio en comparación con los controles. Además, se esperaba que los familiares participantes en el programa percibieran menos estrés y estuvieran más satisfechos con la atención recibida en comparación con los controles. Se hipotetizó que los niños cuyos familiares o padres presentaran niveles bajos de estrés serían los que menos ansiedad mostrarían ante la cirugía y los que presentarían menos problemas de comportamiento después de la hospitalización.\nEl estudio incluyó a 78 niños en lista de espera para una amigdaloadenectomía, con edades entre 6 y 8 años (46 varones y 32 mujeres, con una edad media de 7,02 años). Se utilizó un diseño experimental con grupos aleatorios, con bloques y mediciones repetidas de las principales variables dependientes.\nEl programa incluyó hospitalización domiciliaria, entrenamiento en habilidades de comunicación para el personal sanitario, información para los niños sobre el hospital y la cirugía, entrenamiento en estrategias de afrontamiento mediante modelado y formación de grupos de apoyo con los padres.\nLos resultados confirmaron las hipótesis planteadas, mostrando la eficacia del programa para reducir la ansiedad prequirúrgica, las molestias postoperatorias y los problemas de comportamiento, así como para disminuir el estrés percibido por los familiares y aumentar su satisfacción con la atención recibida.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15351', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Las gramáticas de adjunción de árboles (Tag, Tree Adjoning Grammars) son una extensión de las gramáticas independientes del contexto basadas en un sistema de reescritura de árboles. Desde la perspectiva del análisis sintáctico de lenguajes naturales, las gramáticas de adjunción de árboles presentan tres interesantes carac terísticas: su dominio de localidad extendido, la factorización de la recursión y su carácter lexicalista. Esta tesis se dedica al estudio de estas gramáticas desde un punto de vista deductivo. Los resultados más relevantes son: - Estudio sobre representación de árboles elementales. - Estudio de diversas estrategias de análisis y la relación entre ellas. - Estudio de la relación entre las estrategias para las Tag y para las gramáticas independientes del contexto. - Estudio experimental del comportamiento de los analizadores descritos para las Tag.', 'Resumen_ChatGPT': 'Las gramáticas de adjunción de árboles (TAG, Tree Adjoning Grammars) son una extensión de las gramáticas independientes del contexto, basadas en un sistema de reescritura de árboles. Desde la perspectiva del análisis sintáctico de los lenguajes naturales, estas gramáticas presentan tres características interesantes: un dominio de localidad extendido, la factorización de la recursión y un enfoque lexicalista. Esta tesis se centra en el estudio deductivo de estas gramáticas. Los resultados más relevantes incluyen:\nUn estudio sobre la representación de árboles elementales.\nUn análisis de diversas estrategias de análisis y su relación entre sí.\nUna investigación sobre la relación entre las estrategias para las TAG y para las gramáticas independientes del contexto.\nUn estudio experimental del comportamiento de los analizadores descritos para las TAG.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15559', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis aborda el problema de la Reconversión del territorio de Riotinto, tras la degradación producida por las labores mineras a lo largo de la historia. Consta de seis capítulos, en los que se describe el marco territorial de la Cuenca y se analiza el', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis se enfoca en la problemática de la Reconversión del territorio de Riotinto, tras la degradación causada por las actividades mineras a lo largo de la historia. Está dividida en seis capítulos, donde se describe el contexto territorial de la Cuenca y se realiza un análisis detallado de la'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15312', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Tradicionalmente, la formulación de productos alimenticios ha sido más un arte que una ciencia. Esto se debe a que muchos de los alimentos que se consumen habitualmente son el resultado de una larga y compleja historia. Sin embargo, la industrialización d', 'Resumen_ChatGPT': 'Tradicionalmente, la formulación de productos alimenticios ha sido más un arte que una ciencia. Esto se debe a que muchos de los alimentos que se consumen habitualmente tienen sus raíces en una larga y compleja historia de tradiciones culinarias y prácticas locales. Sin embargo, con la industrialización y la tecnología moderna, ha surgido una nueva era en la formulación de alimentos. Ahora, la ciencia y la tecnología juegan un papel fundamental en el desarrollo de nuevos productos alimenticios, desde la selección de ingredientes hasta el diseño de procesos de producción. Esto ha llevado a un enfoque más sistemático y controlado en la formulación de alimentos, donde se combinan conocimientos científicos con la creatividad y la experiencia culinaria para crear productos innovadores y de alta calidad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24072', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'El objetivo central de este trabajo es el análisis numérico de algunos problemas variacionales relacionados con la elasticidad no lineal, en los que la falta de ciertas propiedades de convexidad deriva en la ausencia de mínimo y en el comportamiento oscilatorio de las sucesiones minimizantes, dando lugar a la aparición de microestructuras. La aproximación numérica de estas microestructuras se realiza mediante la relajación, en términos de medidas de Young, de este tipo de problemas. Debido a la dificultad que supone tratar con la propiedad de cuasiconvexidad, la alternativa presentada en este trabajo basa el esquema de aproximación en el tratamiento de la envolvente convexa de rango uno, gracias a la cual es posible construir medidas asociadas a problemas homogéneos. Por su parte, la aproximación de problemas no homogéneos se lleva a cabo mediante la construcción de una sucesión de medidas de Young discretas que convergen macroscópicamente a la solución del problema relajado y que permiten codificar el comportamiento de las sucesiones minimizantes. Se finaliza con algunos experimentos numéricos que ponen de manifiesto la capacidad de este esquema en la aproximación de microestructuras.'|", 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo central de este trabajo es realizar un análisis numérico de algunos problemas variacionales relacionados con la elasticidad no lineal. Estos problemas se caracterizan por la falta de ciertas propiedades de convexidad, lo que conduce a la ausencia de mínimo y al comportamiento oscilatorio de las sucesiones minimizantes, generando microestructuras. Para aproximar numéricamente estas microestructuras, se utiliza la técnica de relajación en términos de medidas de Young. Dado que tratar con la propiedad de cuasiconvexidad presenta dificultades, la alternativa propuesta en este trabajo se basa en el tratamiento de la envolvente convexa de rango uno. Esto permite construir medidas asociadas a problemas homogéneos. Para la aproximación de problemas no homogéneos, se utiliza la construcción de una sucesión de medidas de Young discretas que convergen macroscópicamente a la solución del problema relajado. Estas medidas permiten codificar el comportamiento de las sucesiones minimizantes. Se concluye con la realización de algunos experimentos numéricos que demuestran la eficacia de este esquema en la aproximación de microestructuras.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24441', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presente investigación se ha planteado como objetivo fundamental conocer las opiniones respecto a la integración en E.S.O., que mantienen los principales protagonistas implicados en el proceso: alumnos, padres, profesores y orientadores. Para lograr este objetivo se han elaborado cuestionarios independientes dirigidos a cada uno de los sectores implicados en este estudio. El an&aa ... cute;lisis estadístico de los datos se ha organizado en tres niveles: A. Estadística descriptiva. B. Reducción de la dimensionalidad (en concreto Análisis de Correspondencias Múltiples y análisis de Clusters) y por último C. Análisis bivariados. Entre las conclusiones principales podemos destacar, que por fortuna, los clusters que agrupan mayor número de sujetos son, en todos los casos, los que han manifestado opiniones favorables en torno a la integración. Por otra parte, el conocimiento, de la integración educativa, es una variable que suele quedar vinculada con opiniones favorables hacia el proceso, pero matizadas; que aprecian cuanto de favorable aporta, pero que, a la par, señalan carencias, denuncian limitaciones y critican las dificultades del proceso. Existen, en todos nuestros colectivos un buen número de personas que aun manifiestan actitudes de indecisión, que no han adoptado una posición clara. Entendemos que estos colectivos son los que tienen mayor facilidad para decantar su opinión en un sentido u otro, por ello se hace especialmente interesante conocer las variables que subyacen a las actitudes favorables, para desde aquí establecer los oportunos planes de cara a la adquisición y/o modificación de actitudes|', 'Resumen_ChatGPT': 'La presente investigación tiene como objetivo fundamental conocer las opiniones sobre la integración en la Educación Secundaria Obligatoria (ESO) de los principales actores involucrados en el proceso: alumnos, padres, profesores y orientadores. Para lograr este objetivo, se han diseñado cuestionarios independientes dirigidos a cada uno de los sectores implicados en el estudio. El análisis estadístico de los datos se ha estructurado en tres niveles:\nA. Estadística descriptiva.\nB. Reducción de la dimensionalidad, incluyendo Análisis de Correspondencias Múltiples y análisis de Clusters.\nC. Análisis bivariados.\nEntre las conclusiones principales, se destaca que los clusters que agrupan al mayor número de sujetos son, en todos los casos, aquellos que han expresado opiniones favorables hacia la integración. Además, se observa que el conocimiento sobre la integración educativa está vinculado con opiniones mayoritariamente favorables hacia el proceso, aunque con matices. Estas opiniones aprecian los aspectos positivos de la integración pero también señalan carencias, limitaciones y dificultades del proceso. Además, se identifica un grupo significativo de personas en todos los colectivos que aún mantienen actitudes de indecisión y no han adoptado una posición clara. Se considera que estos colectivos tienen mayor capacidad para cambiar su opinión, lo que destaca la importancia de identificar las variables subyacentes a las actitudes favorables para establecer planes adecuados para la adquisición o modificación de actitudes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24445', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo se explora la adecuación de procedimientos psicométricos para evaluar la validez de constructor de pruebas psicológicas para la investigación teórica en psicología desde una perspectiva interconductual. Con este propósito se asume una definición de la inteligencia como propiedad del comportamiento, caracterizada por una dispos ... ición cómo tendencia de los sujetos a dar respuestas efectivas y flexibles ante cambios novedosas del medio. Esta aptitud se diferencia en términos de niveles funcionales de interacción entre el sujeto y su medio en un proceso de organización jerárquicamente inclusivo, considerando tres niveles respecto al aprendizaje de una tarea. Se aborda como primer objetivo el desarrollo de un algoritmo para la generación y corrección automática de ítems de una tarea de discriminación condicional de segundo orden ajustado a la representación del proceso de resolución y que permita implementar de forma práctica pruebas psicológicas informatizadas. Como resultado se obtuvo una programación para generar y corregir de forma inductiva cualquier ítem posible generado a partir de un determinado banco de estímulos. Tras un primer estudio exploratorio que permitió establecer un diseño de observación básico para los procedimientos de instrucción y de prueba, se desarrollaron una serie de estudios empíricos para estimar y evaluar la presencia de un proceso común de resolución de los ítems, así como diferencias de dificultad de los ítems en función de su estructura de relaciones estimulares que los clasificaban como isomorfos. La principal hipótesis que conlleva es la de equivalencia de las propiedades piscométricas características de aquellos ítems que comparten una misma estructura, utilizando como variables dependientes a los índices de |', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo se investiga la idoneidad de procedimientos psicométricos para evaluar la validez de constructo de pruebas psicológicas para la investigación teórica en psicología desde una perspectiva interconductual. Se parte de una definición de inteligencia como una propiedad del comportamiento, que se caracteriza por la disposición de los sujetos a ofrecer respuestas efectivas y flexibles ante cambios novedosos en su entorno. Esta aptitud se diferencia en términos de niveles funcionales de interacción entre el sujeto y su entorno, en un proceso de organización jerárquicamente inclusivo, considerando tres niveles respecto al aprendizaje de una tarea.\nEl primer objetivo es desarrollar un algoritmo para la generación y corrección automática de ítems de una tarea de discriminación condicional de segundo orden, ajustado a la representación del proceso de resolución, y que permita implementar pruebas psicológicas informatizadas de manera práctica. Como resultado, se logró programar un sistema para generar y corregir de forma inductiva cualquier ítem posible generado a partir de un banco de estímulos dado.\nTras un estudio exploratorio inicial que permitió establecer un diseño de observación básico para los procedimientos de instrucción y prueba, se llevaron a cabo una serie de estudios empíricos para estimar y evaluar la presencia de un proceso común de resolución de los ítems, así como las diferencias de dificultad entre los ítems en función de su estructura de relaciones estímulo. La hipótesis principal es la equivalencia de las propiedades psicométricas características de aquellos ítems que comparten una misma estructura, utilizando como variables dependientes los índices de'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24095', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La aplicación de desarrollos ortogonales en Estadística ha sido limitado en gran parte a las series de Gram-Charlier tipo A y desarrollos de Edgeworth en el caso continuo y a las series de Gram-Charlier tipo B para variables discretas, los dos primeros como es conocido en términos de los polinomios de Hermite y el último en términos de los polinomios de Charlier. Cramér (1928) estudió el problema de la convergencia, así como dio condiciones bajo las cuales los desarrollos de tipo A y de Edgeworth son válidos asintóticamente. Por tanto cuando se conocen los primeros cumulantes de la distribución, un procedimiento común es el desarrollo de Edgeworth. Si bien es cierto que este método tiene sus inconvenientes en el sentido de que la aproximación puede tomar valores negativos o valores más grande que la unidad en la región de la cola. Por otro lado cuando la función característica de los estadísticos es conocida, pero la inversión integral de Fourier no puede ser explícitamente calculada, un buen método de aproximación es la técnica de punto de silla dada por Daniels (1954) y Esscher (1963). No obstante estos desarrollos dan buenos resultados únicamente cuando la distribución a aproximar está muy cercana a la curva normal.|', 'Resumen_ChatGPT': 'La aplicación de desarrollos ortogonales en estadística ha estado limitada principalmente a las series de Gram-Charlier tipo A y los desarrollos de Edgeworth en el caso continuo, así como a las series de Gram-Charlier tipo B para variables discretas. Estos métodos, conocidos en términos de los polinomios de Hermite para los dos primeros y en términos de los polinomios de Charlier para el último, han sido estudiados desde hace tiempo. Cramér (1928) investigó el problema de la convergencia y estableció condiciones bajo las cuales los desarrollos de tipo A y de Edgeworth son válidos asintóticamente.\nCuando se conocen los primeros cumulantes de la distribución, un enfoque común es utilizar el desarrollo de Edgeworth. Sin embargo, este método tiene sus limitaciones, ya que la aproximación puede producir valores negativos o mayores que la unidad en la región de la cola de la distribución.\nPor otro lado, cuando se conoce la función característica de los estadísticos pero la inversión integral de Fourier no puede calcularse explícitamente, una técnica de aproximación efectiva es la técnica de punto de silla, introducida por Daniels (1954) y Esscher (1963). Sin embargo, estos desarrollos proporcionan buenos resultados únicamente cuando la distribución que se desea aproximar está muy cerca de la distribución normal.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24287', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En los frutos del género capsicum se sintetiza una amplia diversidad de pigmentos carotenoides entre los que destacan las xantofilas capsanteno y capsorrubeno, de características estructurales singulares, lo que convierte al fruto del pimiento en una interesante materia d e estudio desde diversos puntos de vista, pero principalmente relacionados con las reacciones oxidativas de la fracción carotenoide. Estas reacciones oxidativas son manifestación de la capacidad antioxidante de estos pigmentos. Los estudios sobre la acción antioxidante de ß-caroteno ponen de manifiesto que está mermada por procesos autooxidativos que tienen lugar durante el desarrollo de dicha acción por lo que esta línea de investigación empezó a incluir pigmentos cuya estructura no genera procesos autooxidativos, aunque ello también supuso considerar aquellos que no tienen actividad de provitamina A.El hecho de que los trabajos publicados hasta la fecha se hayan centrado en el estudio de las xantofilas cetónicas, astaxanteno y cantaxanteno, convierte a capsorrubeno y capsanteno en atractivo objeto de estudio y evaluación de dicha capacidad. El proceos de esterificación de las xantofilas por ácidos grasos añade una singularidad más a la estructura de los pigmentos carotenoides presentes en el fruto del pimiento, y además no se ha evaluado la capacidad antioxidante de carotenoides en forma esterificada. Por otro lado, puesto que la cotización comercial de un pimentón o de una oleorresina se basa en su capacidad colorante, resulta importante estudiar cómo las reacciones oxidativas degradan al perfil carotenoide del producto, y las causas que promueven dichas reacciones. El entorno lipídico en el que los carotenoides se encuentran inmersos puede ejercer a priori un doble efecto. De protección por la presencia de antioxidantes naturales, y oxidativo por su naturaleza poliinsaturada. Precisamente un cambio |', 'Resumen_ChatGPT': 'Los frutos del género Capsicum son ricos en una amplia diversidad de pigmentos carotenoides, entre los que se destacan las xantofilas capsanteno y capsorrubeno, que tienen características estructurales singulares. Esto convierte al fruto del pimiento en un objeto de estudio interesante desde varios puntos de vista, especialmente en relación con las reacciones oxidativas de la fracción carotenoide. Estas reacciones oxidativas son una manifestación de la capacidad antioxidante de estos pigmentos.\nLos estudios sobre la acción antioxidante del ß-caroteno han revelado que está comprometida por procesos autooxidativos que ocurren durante su acción antioxidante. Por ello, se ha comenzado a investigar pigmentos cuya estructura no genere procesos autooxidativos, aunque esto también significa considerar aquellos que no tienen actividad de provitamina A.\nEl hecho de que la mayoría de los estudios publicados hasta la fecha se hayan centrado en el análisis de las xantofilas cetónicas, como el astaxanteno y la cantaxantina, hace que el capsorrubeno y el capsanteno sean objetos de estudio y evaluación interesantes para comprender su capacidad antioxidante.\nEl proceso de esterificación de las xantofilas con ácidos grasos añade otra singularidad a la estructura de los pigmentos carotenoides presentes en el p'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15111', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo se investigación se estudió la aplicación de dos técnicas pedagógicas enmarcadas en el enfoque metodológico del énfasis en la forma lingüística EF y su efecto sobre la enseñanza/prendizaje de vocaboluario cognado falso para adultos en un c', 'Resumen_ChatGPT': 'Los frutos del género Capsicum son ricos en una amplia diversidad de pigmentos carotenoides, entre los que se destacan las xantofilas capsanteno y capsorrubeno, que tienen características estructurales singulares. Esto convierte al fruto del pimiento en un objeto de estudio interesante desde varios puntos de vista, especialmente en relación con las reacciones oxidativas de la fracción carotenoide. Estas reacciones oxidativas son una manifestación de la capacidad antioxidante de estos pigmentos.\nLos estudios sobre la acción antioxidante del ß-caroteno han revelado que está comprometida por procesos autooxidativos que ocurren durante su acción antioxidante. Por ello, se ha comenzado a investigar pigmentos cuya estructura no genere procesos autooxidativos, aunque esto también significa considerar aquellos que no tienen actividad de provitamina A.\nEl hecho de que la mayoría de los estudios publicados hasta la fecha se hayan centrado en el análisis de las xantofilas cetónicas, como el astaxanteno y la cantaxantina, hace que el capsorrubeno y el capsanteno sean objetos de estudio y evaluación interesantes para comprender su capacidad antioxidante.\nEl proceso de esterificación de las xantofilas con ácidos grasos añade otra singularidad a la estructura de los pigmentos carotenoides presentes en el pimiento,'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/109941', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Los complejos problemas y demandas a la que se ve sometida la medicina actual hacen que sea necesario valorar en cualquier técnica diagnóstica o terapéutica, los resultados obtenidos, la morbilidad o riegos para el paciente y el consumo de recursos o costes, con el fin de que podamos ofrecer, justificar y mejorar determinadas técnicas, a pesar de que algunas de ellas se utilicen desde hace varias décadas. En la bibliografía revisada, no existen estudios comparativos, de seguimiento prospectivos, homogéneos, que valoren en criterios de efectividad, morbilidad y consumo de recursos, el factor pronóstico. 'Tratamiento' (la extirpación aislada del tumor asociada o no a la disección cervical terapéutica diferida, y la disección cervical electiva) para el cáncer de lengua y suelo de boca en estadío precoz. La mayor parte de los trabajos publicados son estudios de seguimiento retrospectivos en una metodología poco definida, donde se valoran cada uno de estos objetivos de forma aislada, siendo escasa la bibliografía existente en cuanto a morbilidad, y mucho más escasa, con respecto al consumo de recursos o costes. Por ello, los objetivos de nuestro estudio han sido, a partir del factor pronóstico 'Tratamiento', valorar los criterios de efectividad, morbilidad y consumo de recursos de dicho tratamiento quirúrgico en el cáncer de lengua y suelo de boca en estadío precoces mediante el estudio comparativo de la disección cervical selectiva y la extirpación local del tumor (vigilancia cervical y disección cervical terapéutica diferida), así como justificar, en función de estos criterios, el uso de la disección cervical electiva en esta enfermedad y establecer nuestros índices de morbilidad y costes.", 'Resumen_ChatGPT': 'La medicina contemporánea enfrenta una serie de desafíos complejos y demandas cada vez mayores, lo que hace imprescindible evaluar minuciosamente cualquier técnica diagnóstica o terapéutica en términos de resultados, morbilidad, riesgos para el paciente y consumo de recursos. Esto es fundamental para poder ofrecer, justificar y mejorar determinadas prácticas, incluso aquellas que se han utilizado durante décadas. Sin embargo, en la literatura revisada, escasean los estudios comparativos prospectivos y homogéneos que evalúen el factor pronóstico y los tratamientos para el cáncer de lengua y suelo de boca en estadíos tempranos en términos de efectividad, morbilidad y consumo de recursos.\nLa mayoría de los estudios publicados son retrospectivos y carecen de una metodología claramente definida. Además, tienden a evaluar cada uno de los objetivos de forma aislada, con poca atención prestada a la morbilidad y aún menos a'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/90504', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis realiza un estudio compositivo y ergonómico de la presentación en las pantallas visuales de ordenador. El vacio que existe en este tipo de estudios crea la necesidad de que el artista filtre la información visual, mejore los aspectos compositivos del formato bidimensional en el que se muestran las paginas web, las interactivas... Desde la perspectiva del diseño se recorren las distintas teorias de antropologia, psicologia, procesamiento de la información, telecomunicaciones, medicina, pedagogia infantil, biónica y diseño natural que estudian los aspectos de la percepción, imprescindible en este tipo de trabajos. La tesis concluye con una elaboración de las características que debe tener la informacion visual para desterrar los aspectos negativos del teletrabajo: El estrés producido por la ambigüedad visual, la falta de sencillez de la informacion y la monotonia en el mensaje.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis aborda un estudio tanto compositivo como ergonómico de la presentación en las pantallas visuales de ordenador, un área que ha carecido de atención suficiente en investigaciones previas. Esta falta de estudios específicos crea la necesidad de que los artistas y diseñadores tomen la iniciativa para mejorar la composición visual y la ergonomía en los formatos bidimensionales utilizados en páginas web, interfaces interactivas y otros medios digitales.\nDesde la perspectiva del diseño, la investigación abarca diversas teorías provenientes de campos como la antropología, psicología, procesamiento de la información, telecomunicaciones, medicina, pedagogía infantil, biónica y diseño natural. Estas disciplinas estudian aspectos fundamentales de la percepción humana, que son imprescindibles para comprender y mejorar la presentación visual en entornos digitales.\nLa conclusión de la tesis se centra en la elaboración de las características que debería tener la información visual para contrarrestar los aspectos negativos asociados al teletrabajo, como el estrés causado por la ambigüedad visual, la falta de claridad en la presentación de la información y la monotonía en el mensaje transmitido. En resumen, se proponen pautas y principios para optimizar la experiencia visual en contextos digitales y mejorar así la eficacia y el bienestar de los usuarios.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105969', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha realizado un estudio proyectivo a 45 pacientes. 30 casos por se NO y 15 controles por presentar estudios positivos. Se ha evaluado la capacidad de detección de metástasis linfáticas cervicales a pacientes con carcinoma epidermoide de cavidad oral mediante tres pruebas de diagnóstico por imagen (ecografía, RHN y Tac), definiendo a su vez los criterios radiológicos que deben presentar las adecopatías metastásicos en estadios NO.', 'Resumen_ChatGPT': 'Se llevó a cabo un estudio proyectivo que involucró a 45 pacientes, de los cuales 30 fueron casos negativos (NO) y 15 fueron controles positivos debido a la presencia de estudios confirmatorios. El objetivo fue evaluar la capacidad de detección de metástasis linfáticas cervicales en pacientes con carcinoma epidermoide de cavidad oral mediante tres pruebas de diagnóstico por imagen: ecografía, RHN y Tac (tomografía axial computarizada). Además, se definieron los criterios radiológicos que deben cumplir las adenopatías metastásicas en estadios NO.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15985', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Tras revisar la bibliografía al respecto, escogemos el modelo de estrés de Folkman 1986 para integrarlo con el de Olejen 1991 en ala comprensión de migraña y cefalea tensional. Sobre este soporte enceptual, nuestros objetivos era conocer la ----- del proceso de evaluación y afrontamiento del dolor en los parámetros sensoriales de éste (intensidad, f ... recuencia, duración, etc.) Así como ---, si las hubiese diferencias en los distintos diagnósticos. En función de dicho proceso, presentamos una muestras de 205 casos, obtenidos en --- ---- públicos, que compusimos en cuatro grupos: migraña y cefale tensional , dolor muscular y dolor óseo (Dolor crónico). Tras adoptar los instrumentos de evaluación obtuvimos 29 variables predic-- (lenguaje interno, locus de control, --, perubida, estrategias de afrontamiento) que utilizamos en los análisis estadísticos principales', 'Resumen_ChatGPT': 'Tras revisar la bibliografía pertinente, optamos por integrar el modelo de estrés de Folkman (1986) con el de Olejen (1991) para comprender la migraña y la cefalea tensional. Con este marco conceptual, nuestros objetivos fueron comprender el proceso de evaluación y afrontamiento del dolor en cuanto a parámetros sensoriales como intensidad, frecuencia, duración, etc. También buscamos identificar posibles diferencias entre los distintos diagnósticos. Para ello, seleccionamos una muestra de 205 casos, recopilados en servicios públicos de salud, divididos en cuatro grupos: migraña, cefalea tensional, dolor muscular y dolor óseo (dolor crónico). Después de aplicar los instrumentos de evaluación, obtuvimos 29 variables predictivas (lenguaje interno, locus de control, etc.) que utilizamos en nuestros análisis estadísticos principales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15519', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Sin el empleo de los combustibles fósiles no se podría entender el actual desarrollo tecnológico; no obstante, su uso exhaustivo desde la Revolución Industrial ha provocado, asimismo, una amplia variedad de inconvenientes medioambientales por todos conoci', 'Resumen_ChatGPT': 'Sin el uso de combustibles fósiles, sería difícil comprender el desarrollo tecnológico actual. No obstante, el uso excesivo de estos combustibles desde la Revolución Industrial ha causado una amplia gama de problemas ambientales, como todos sabemos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101875', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta investigación se basa fundamentalmente en recopilar, a través de unas encuestas elaboradas previamente, todo el léxico interdictivo que utilizan chicos y chicas con edades comprendidas entre 13 y 15 años. Este estudio sociolingüístico realizado en la ciudad de Sevilla ha tenido en cuenta diversas variables: barrio/distrito, centro público/privado, chico/chica, amigos/padres. Por supuesto era preciso centrarse en un campo léxico para el análisis del fenómeno interadictivo. Por ello, seleccioné el grupo del cuerpo humano, tanto en lo relacionado con el sexo y funciones fisiológicos como con cualquier zona del mismo que pueda provocar rechazo, sufrir graves enfermedades o incluso la muerte.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta investigación se centra en recopilar el léxico interdictivo utilizado por adolescentes de 13 a 15 años, a través de encuestas previamente diseñadas. El estudio sociolingüístico, llevado a cabo en la ciudad de Sevilla, considera diversas variables, como el barrio/distrito, el tipo de centro educativo (público/privado), el género (chico/chica) y la influencia de amigos y padres. Se optó por centrarse en un campo léxico específico para el análisis del fenómeno interdictivo, eligiendo el grupo del cuerpo humano. Esto incluye términos relacionados con el sexo y funciones fisiológicas, así como aquellas partes del cuerpo que puedan generar rechazo, sufrir enfermedades graves o incluso provocar la muerte.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15491', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Desde el punto de vista funcional podriamos concepualizar este estudio como la relación que se establece entre la discriminación de la propia conducta desarrollada por un sujeto y el etiquetado (generalmente verbal) que hace de la misma. La responsable de', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio se puede conceptualizar funcionalmente como la relación que se establece entre la discriminación de la propia conducta de un sujeto y la etiqueta (generalmente verbal) que él mismo aplica a dicha conducta. La discriminación de la conducta se refiere a la capacidad del individuo para reconocer y distinguir entre diferentes comportamientos que realiza. Por otro lado, el etiquetado se refiere a la manera en que el sujeto describe o categoriza sus propias acciones mediante palabras o términos. En este contexto, se explora cómo la percepción y comprensión de la conducta propia influye en la forma en que el individuo la interpreta y la describe verbalmente.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15358', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "En esta tesis se propone una nueva metodología para automatizar el análisis y el estudio de modelos con restricciones que integran conocimiento cuantitativo y cualitativo construidos para sistemas que evolucionan en el tiempo. El tipo de conocimiento cualitativo que puede incorporarse a los modelos puede estar compuesto por operadores cualitativos, funciones de banda, etiquetas cual itativas y funciones cualitativas continuas con restricciones. Se describe un formalismo para incorporar esta información cualitativa a los modelos. La metodología propuesta permite estudiar tanto el régimen estacionario como el régimen transitorio de los sistemas que evolucionan en el tiempo. La principal idea de la metodología es: 'cuando un modelo semicualitativo se transforma en una familia de modelos cuantitativos, cada uno de estos modelos tiene un comportamiento cuantitativo diferente, si bien entre si pueden responder a comportamientos cualitativos similares'. La metodología permite razonar sobre los modelos semicualitativos con restricciones. Para conseguirlo, combina de cierta manera y en un cierto orden: reglas de transformación, técnicas estocásticas, simulación cuantitativa, generación de bases de datos, lenguajes de consulta/clasificación sobre bases de datos, minería de datos, técnicas de clasificación y agrupamiento o clustering y algoritmos para obtención de patrones de comportamiento. El detalle sobre la manera y el orden de aplicar estos pasos se describe conforme se avanza en los capítulos de la memoria. También se ha realizado un estudio teórico sobre la validez de las conclusiones obtenidas con la metodología, demostrándose el grado de fiabilidad con el que estas conclusiones son aplicables al sistema real. La metodología propuesta se ha aplicado a diferentes ejemplos. Entre ellos, destacar su aplicación a un modelo semicualitativo de crecimiento logístico con retraso. La evolución de las baterias, la extracción de minerales, el crecimiento de la población, las epidemias, los rumores, los desarrollos económicos o las curvas de aprendizaje son sistemas reales cuyos patrones de comportamiento están relacionados con un crecimiento logístico. Los resultados obtenidos con esta metodología concuerdan con otros aparecidos en la bibliografía, obtenidos por medio de razonamientos matemáticos.", 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis propone una nueva metodología para automatizar el análisis y estudio de modelos con restricciones que integran conocimiento cuantitativo y cualitativo, especialmente diseñados para sistemas que evolucionan en el tiempo. El conocimiento cualitativo incluido en los modelos puede abarcar una variedad de elementos como operadores cualitativos, funciones de banda, etiquetas cualitativas y funciones cualitativas continuas con restricciones. Se describe un formalismo para incorporar esta información cualitativa a los modelos, permitiendo el estudio tanto del régimen estacionario como del régimen transitorio de los sistemas en evolución.\nLa idea principal de la metodología es que cuando un modelo semicualitativo se transforma en una familia de modelos cuantitativos, cada uno de estos modelos tiene un comportamiento cuantitativo diferente, aunque pueden presentar comportamientos cualitativos similares. La metodología combina reglas de transformación, técnicas estocásticas, simulación cuantitativa, generación de bases de datos, lenguajes de consulta/clasificación sobre bases de datos, minería de datos, técnicas de clasificación y agrupamiento, así como algoritmos para la obtención de patrones de comportamiento.\nSe ha realizado un estudio teórico sobre la validez de las conclusiones obtenidas con la metodología, demostrando el grado de fiabilidad con el que estas conclusiones son aplicables al sistema real. La metodología se ha aplicado a diferentes ejemplos, incluyendo un modelo semicualitativo de crecimiento logístico con retraso. Los resultados obtenidos concuerdan con otros de la bibliografía, demostrando la efectividad y aplicabilidad de la metodología propuesta en diversos contextos, como la evolución de baterías, la extracción de minerales, el crecimiento de poblaciones, epidemias, entre otros.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23943', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Definidos los problemas que produce la generación de residuos en la construcción de viviendas, se establecen los antecedentes vinculados con las características del problema. Seguidamente se delimita el ámbito de aplicación y se fijan los límites de investigación. En la segunda parte de la tesis se desarrolla la metodología seguida en la investigación, que se apoya en la utilización de un edificio de viviendas como referencia, muy ajustado a la tipología media de viviendas que hoy se construyen. Sobre el edificio de referencia sin transformaciones se aplica un modelo de cuantificación para determinar la cantidad ordenada y clasificada de residuos que se generan durante el proceso de construcción, para, a continuación, introducir en el edificio de referencia un conjunto de modificaciones en las calidades y en los sistemas constructivos empleados en la edificación original, seleccionadas de un listado de alternativas, que sin modificar el programa de necesidades y la geometría original, permiten realizar un análisis comparado para establecer, de forma clara, que es posible aportar soluciones constructivas que tengan capacidad de reducir, de forma muy significativa, la cantidad de residuos que se producirán al realizar la nueva construcción proyectada. El interés que reviste la protección del medio ambiente a largo plazo a fin de evitar las agresiones continuas al mismo y permitir a las generaciones futuras que puedan disponer también de recursos naturales, ha motivado que el concepto de desarrollo sostenible se vaya consagrando paulatinamente en la política de la Unión Europea a través de sus directivas, programas de acción comunitaria y de los dictámenes de sus Comisiones. La Comisión Europea, en su informa final Ciudades Europeas Sostenibles expuso el estado de los debates en curso y las exigencias que de ellos se d|', 'Resumen_ChatGPT': 'Este fragmento describe el enfoque y la metodología utilizada en una tesis que aborda el problema de la generación de residuos en la construcción de viviendas. Comienza estableciendo los problemas asociados con la generación de residuos en la construcción y revisando los antecedentes relacionados con el tema. Luego, se delimita el alcance de la investigación y se establecen los límites dentro de los cuales se llevará a cabo el estudio.\nEn la segunda parte de la tesis, se describe la metodología utilizada, que se centra en el análisis de un edificio de viviendas como referencia. Se aplica un modelo de cuantificación para determinar la cantidad y clasificación de los residuos generados durante la construcción del edificio de referencia. Posteriormente, se introducen modificaciones en las calidades y sistemas constructivos del edificio original, seleccionadas de un listado de alternativas, con el objetivo de reducir la cantidad de residuos generados en la nueva construcción proyectada.\nEl fragmento también destaca el interés creciente en la protección del medio ambiente y el concepto de desarrollo sostenible, que se ha integrado gradualmente en la política de la Unión Europea a través de directivas y programas de acción comunitaria. La Comisión Europea ha enfatizado la importancia de promover ciudades sostenibles y ha proporcionado directrices para lograr este objetivo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24293', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El objetivo de esta tesis es dar respuesta a los aspectos que hasta la fecha se han identificado, en el programa internacional DIVINE, como críticas y aspectos de solucción desconcida, dentro del ámbito de la interacción entre vehiculo comercial y carretera. Entre ellos, cabe citar los aspectos de diseño de inspecciones 'poco dañinos' para el porimetro, desde el punto de vista de la vida a fatiga de este último. La tesis aborda diversos análisis, estudios y técnicas experimentales que se utilizan en la actividad para el estudio de la vida de parientes, los critica y aporta mejoras.", 'Resumen_ChatGPT': 'El propósito de este trabajo de investigación es abordar las críticas y los desafíos aún sin resolver identificados en el programa internacional DIVINE relacionados con la interacción entre vehículos comerciales y carreteras. Entre estos desafíos se encuentran aspectos como el diseño de inspecciones que causen el menor daño posible al pavimento, considerando la fatiga de este último. La tesis examina varios análisis, estudios y técnicas experimentales empleadas en este ámbito para estudiar la vida útil del pavimento, los evalúa críticamente y propone mejoras.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/64460', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Este trabajo aborda el estudio del espectro modal del campo electromagnético excitado por fuentes de carácter práctico en líneas de transmisión de microondas tipo microtira. Para llevar a cabo este estudio se analiza la corriente excitada por una fuente de voltaje tipo delta-gap en líneas de longitud infinita. El carácter infinito de la línea permite efectuar una transformada de Fourier de la corr iente en el dominio de la variable espectral longitudinal. En el dominio espectra, la transformada de Fourier de la corriente puede obtenerse de forma explícita. El estudio de las singularidades de esta expresión explícita permite extraer conclusiones de carácter cualitativo acerca de la composición del espectro modal de la corriente. Con este método se han analizado líneas de transmisión tipo microtira tanto abiertas como encapsuladas. En líneas encapsuladas, el análisis ha permitido esclarecer la naturaleza física de los modos complejos y los modos de retroceso en estructuras tanto recíprocas como no recíprocas. En líneas abiertas, el estudio de la corriente excitada ha permitido establecer un criterio sistemático para determinar el significado físico de los modos de fuga así como caracterizar las ondas residuales, las cuales constituyen, junto con los modos de fuga así como caracterizar las ondas residuales, las cuales constituyen, junto con los modos de fuga, el espectro continuo responsable de la radiación en este tipo líneas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio se centra en analizar el espectro modal del campo electromagnético generado por fuentes prácticas en líneas de transmisión de microondas, específicamente del tipo microtira. Para ello, se examina la corriente producida por una fuente de voltaje tipo delta-gap en líneas de longitud infinita. La infinitud de la línea permite realizar una transformada de Fourier de la corriente en función de la variable espectral longitudinal. En el dominio espectral, la transformada de Fourier de la corriente puede calcularse de manera explícita. El análisis de las singularidades de esta expresión explícita proporciona conclusiones cualitativas sobre la composición del espectro modal de la corriente. Utilizando este método, se han estudiado líneas de transmisión microtira tanto abiertas como encapsuladas. En el caso de las líneas encapsuladas, el análisis ha clarificado la naturaleza física de los modos complejos y los modos de retroceso en estructuras recíprocas y no recíprocas. Respecto a las líneas abiertas, el análisis de la corriente generada ha permitido establecer un criterio sistemático para determinar el significado físico de los modos de fuga y caracterizar las ondas residuales, que junto con los modos de fuga, constituyen el espectro continuo responsable de la radiación en este tipo de líneas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/94766', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'R.tropici CIAT899 es un simbionte de amplio rango de hospedador capaz de producir nódulos fijadores de nitrógeno en numerosas leguminosas, y que se caracteriza tanto por ser muy tolerante a altas temperaturas como por mostrar un amplio espectro de tolerancia a pH ácidos y básicos. La interacción entre los rizobios y las leguminosas depende, en gran parte, del intercambio de señales químicas entre ambos simbiontes. Los estudios de la molécula señal de esta cepa demostraron la presencia de 16 tipos de moléculas diferentes, que podrían ser las responsables del amplio rango de hospedador que dicha cepa presenta. El amplio rango de hospedador de dicha bacteria es debido a su gran espectro de factores Nod. Esta bacteria contiene los genes responsables de la sulfatación, modificación que controla la nodulación en Leucaena. En este trabajo se localizaron y se aislaron los genes nodHPQ. Posteriormente, se estudio su organización y su modo de regulación indicando que estos genes pertenecen el operón nodABCSUIJ, transcribiéndose a partir de la caja de nodulación localizada corriente arriba del gen nodA. La expresión de dichos genes se realiza de un forma dependiente del gen regulador nodD1. Por otro lado, el resto de las copias de este gen presentan un actividad débil o nula como es el caso de los genes nodD3 y nodD5, o podrían presentar otras actividades tales como la represión descrita en el caso del gen nodD2 de Rhizobium sp. NGR234. Los genes nodHPQ podrían también presentar una expresión constitutiva independiente de la presencia de la presencia de los flavonoides. La doble promoción de los genes nodHPQ podría estar relacionada con la función de dichos genes ya que cada uno de los dos promotores permitiría su expresión en las condiciones adecuadas. De este modo la caja de nodulación controla su expresión en las condiciones simbióticas y la segunda zona promotora controla la expresión en otras condiciones aún', 'Resumen_ChatGPT': 'R.tropici CIAT899 es un simbionte que puede formar nódulos fijadores de nitrógeno en varias leguminosas, mostrando una notable tolerancia a altas temperaturas y una amplia gama de pH. La comunicación entre estos rizobios y las leguminosas se basa en señales químicas. Se identificaron 16 tipos diferentes de moléculas señal en esta cepa, lo que podría explicar su capacidad para infectar diversas plantas. Su capacidad de hospedaje se debe en gran parte a una variedad de factores Nod. Los genes responsables de la nodulación en Leucaena, como nodHPQ, fueron localizados y aislados en este estudio. Se encontró que estos genes forman parte del operón nodABCSUIJ y se transcriben a partir de una secuencia reguladora situada antes del gen nodA. Su expresión está regulada por el gen nodD1, aunque otras copias de este gen, como nodD3 y nodD5, presentan una actividad limitada o nula, o pueden tener funciones adicionales, como la represión observada en nodD2 de Rhizobium sp. NGR234. Los genes nodHPQ podrían expresarse de manera constitutiva sin depender de la presencia de flavonoides. La existencia de dos promotores para estos genes sugiere una doble regulación que podría permitir su expresión en diferentes condiciones, siendo la primera inducida en condiciones simbióticas y la segunda en otros entornos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/125059', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el tratamiento Aerobio de aguas residuales de industrias lácteas se reduce la carga orgánica considerablemente, se mineraliza el nitrógeno y se libera fosfato. Las condiciones de trabajo empleadas fueron cargas orgáncias entre 1000 y 3000 mg/l , cada una de las cuales feron estudiadas en el intervalo de ph 5,5-12,0 y a temperatura de 30ºC. El tratamiento biológico empleado fue de lodos activos. El seguimeinto de la experiencias fue diario a través de los parámetros: ph DQO mg/l, NH mg n/l, NO2 mg N/L, NO3 mg n/l y PO3 mg/p/l. De los resultados se concluye que esta agua residuales son facilmente biodgradables siguiendo un proceso secuencial, La evolución de los nutrientes amonio y fosfatos se siguen por la relación mg N/mgP, la cual indica que a partir de la primera semana de estudio se empiezan a degradar los compuestos más complejos de la leche. Las casínas. A paritr de los 20 días de estuñdio, la realci¿on N/P cae a cero indicando que el amonio está desapareciendo. El estudio de NO2 y NO3 indica que se está produciendo nitrificación. Según la bibliogfrafía, el intervalo de PH óptimo para la nitrificación es 7,5-8,5. Sin embargo, en este trabajo se produce este proceso en el intervalo de ph 5,5-11,0.', 'Resumen_ChatGPT': 'El tratamiento aerobio de aguas residuales de industrias lácteas con lodos activos reduce significativamente la carga orgánica, mineraliza el nitrógeno y libera fosfato. Se realizaron pruebas con cargas orgánicas de 1000 a 3000 mg/l, evaluando cada una en un rango de pH de 5,5 a 12,0 y a una temperatura de 30ºC. Se monitorearon diariamente parámetros como pH, DQO (demanda química de oxígeno) en mg/l, NH3 en mg N/L, NO2 en mg N/L, NO3 en mg N/L y PO3 en mg P/L. Los resultados indican que estas aguas residuales son fácilmente biodegradables mediante un proceso secuencial. La degradación de compuestos complejos de la leche, como las caseínas, comienza aproximadamente una semana después del inicio del estudio. Después de unos 20 días, la relación N/P cae a cero, lo que sugiere una disminución del amonio. El análisis de NO2 y NO3 muestra que se está llevando a cabo la nitrificación, un proceso que normalmente ocurre en un pH óptimo de 7,5-8,5 según la literatura, pero en este estudio se observó en un rango de pH de 5,5-11,0.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24249', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presente tesis se encuadra en un contexto de máxima actualidad puesto que si bien es el turismo una de las principales industriales mundiales, no es menos cierto que o sus actividades se realizan de forma sostenible o será cuestionada la viabilidad y rentabilidad de las empresas y además se amenazará aún más la dedicada salud del planeta. Por todo ello se ha fijado como primera cuestión la objetividad de los desarrollos. Para llevarla a cabo se ha monitorizado una larga serie de casos reales en hoteles actualmente en funcionamiento, bajo distintos climas y en diversas estaciones. A Continuación se ha elaborado una casuística de soluciones a los problemas detectados y finalmente, esto ha dado lugar a unos modelos que se han construido a escala y han sido medidos en sus variables ambientales bajo las condiciones climáticas anuales de la ciudad de Sevilla. De este modo ha sido posible centrar el debate del turismo ecológico frente a las meras actuaciones paisajísticas o las etiquetas de moda. Además, como las diversas soluciones se han propuesto con base en datos objetivos, muchas decisiones pueden ser extrapoladas a otras zonas climáticas o a otras situaciones de partida distintas de la andaluza. Con todo ello, se crea una base amplia y firme para las diversas actuaciones que sin duda deben continuarse en este campo y muy especialmente para la simulación arquitectónica que se plantea en la tesis como punto de partida obligado en el nuevo diseño de arquitecturas para el turismo|', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis aborda un tema de gran relevancia en la actualidad: la sostenibilidad en la industria turística. Dado que el turismo es una de las principales actividades económicas a nivel mundial, es crucial que estas actividades se realicen de manera sostenible para garantizar la viabilidad y rentabilidad de las empresas, así como para preservar la salud del planeta. Para lograr este objetivo, se ha priorizado la objetividad en los desarrollos propuestos. Se ha realizado un extenso monitoreo de casos reales en hoteles en funcionamiento, ubicados en diferentes climas y estaciones. A partir de esta información, se han identificado y propuesto soluciones a los problemas detectados, lo que ha resultado en la creación de modelos a escala. Estos modelos han sido evaluados en términos de sus variables ambientales utilizando las condiciones climáticas anuales de la ciudad de Sevilla. De esta manera, se ha buscado dirigir el enfoque hacia el turismo ecológico, en contraposición a simples intervenciones paisajísticas o tendencias de moda. Además, dado que las soluciones propuestas se basan en datos objetivos, muchas de estas decisiones pueden aplicarse a otras zonas climáticas o situaciones distintas a las de Andalucía. En resumen, la tesis proporciona una base sólida y amplia para continuar las diversas acciones necesarias en este campo, especialmente en lo que respecta a la simulación arquitectónica, que se plantea como un punto de partida esencial en el diseño de arquitecturas turísticas sostenibles.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24270', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis propone un método de planificación de las redes eléctricas de distribución para conseguir la satisfacción permanente de la demanda con un coste global mínimo y con unos niveles de calidad y fiabilidad adecuados así, tras un análisis detallado y comparativo de los métodos de previsión de carga y de los modelos de planifi cación (antecedentes), y después de definir el problema de planificación como un problema de búsqueda de localizaciones, tamaños y momentos óptimos de construcción o ampliación de líneas, líneas de socorro y subestaciones futuras o existentes, se propone una formulación completa del problema real. Esta formulación incorpora el aspecto de fiabilidad en términos de coste y restricciones y considera el caso de ampliación de instalaciones a lo largo del período de planificación.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis presenta un método para planificar redes eléctricas de distribución con el objetivo de satisfacer de manera continua la demanda al menor costo global posible y con niveles adecuados de calidad y confiabilidad. Tras analizar detalladamente y comparar métodos de pronóstico de carga y modelos de planificación existentes, se define el problema de planificación como una búsqueda de ubicaciones, tamaños y momentos óptimos para construir o ampliar líneas, líneas de respaldo y subestaciones. Se propone una formulación completa del problema que integra el aspecto de la confiabilidad en términos de costos y restricciones, teniendo en cuenta la expansión de las instalaciones a lo largo del período de planificación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/31302', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El presente estudio valora el impacto de las enfermedades periodontales en una población sin acceso a cuidados odontológicos. Dicha población estaba formada por pacientes residentes en el hospital psiquiátrico de Miraflores de Sevilla. Entre 1992 y 1997 se examinaron a 565 y 201 pacientes respectivamente, según el método periodontal CPITN de la OMS. El estudio demuestra un incremento en la prevalencia y extensión de la patología periodontal entre los sujetos examinados: La severidad se elevaba con la edad, el tiempo de hospitalización el tratamiento con psicofármacos y el consumo de tabaco. Los pacientes sin tratamiento periodontal que padecen trastornos mentales crónicos y están hospitalizados constituyen un grupo de riesgo para la enfermedad periodontal, por su elevada afectación y el difícil acceso a cuidados periodontales.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio evalúa el impacto de las enfermedades periodontales en una población que carece de acceso a cuidados odontológicos. Esta población incluye pacientes residentes en el hospital psiquiátrico de Miraflores de Sevilla. Entre los años 1992 y 1997, se examinaron respectivamente a 565 y 201 pacientes utilizando el método periodontal CPITN de la OMS. Los resultados del estudio muestran un aumento en la prevalencia y gravedad de la enfermedad periodontal entre los pacientes examinados. Se observó que la severidad de la enfermedad aumentaba con la edad, el tiempo de hospitalización, el tratamiento con psicofármacos y el consumo de tabaco. Los pacientes con trastornos mentales crónicos y hospitalizados que no reciben tratamiento periodontal representan un grupo de riesgo significativo para la enfermedad periodontal, debido a su alta incidencia y la dificultad para acceder a cuidados periodontales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24327', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta memoria se establece un enfoque puramente combinatorio de las operaciones cohomológicas de Steenrod y Adem a nivel de cociclos. La principal motivación para este estudio es el intentar cubrir la falta de información que hay actualmente en la literatura sobre las estructuras combinatorias subyacentes en estas operaciones cohomológicas. Trabajando en el contexto de la Topología Simplicial y haciendo uso de la Teoría de Perturbación Homológica, se diseña una maquinaria algebro-combinatorial para la generación de operaciones cohomológicas a partir de una contracción Eilenberg-Zilber. El resultado de esta técnica es la descripción simplicial normalizada de morfismos que operan a nivel de cociclos y que determinan estas operaciones. Finalmente, esta formulación explícita permite considerar este campo desde una óptica algorítmica.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta memoria se adopta un enfoque puramente combinatorio para las operaciones cohomológicas de Steenrod y Adem a nivel de cociclos. La motivación principal de este estudio es abordar la falta de información presente en la literatura sobre las estructuras combinatorias subyacentes en estas operaciones cohomológicas. Trabajando en el marco de la Topología Simplicial y utilizando la Teoría de Perturbación Homológica, se desarrolla una herramienta algebraico-combinatoria para generar operaciones cohomológicas a partir de una contracción Eilenberg-Zilber. El resultado de esta técnica es la descripción normalizada simplicial de morfismos que operan a nivel de cociclos y que definen estas operaciones. Finalmente, esta formulación explícita permite considerar este campo desde una perspectiva algorítmica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101707', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La revitalización urbana del viejo San Juan de Puerto Rico es un estudio que abarca de una forma minuciosa la intervención urbana realizada en el Casco Antiguo de San Juan de Puerto Rico. Incluye un periodo que comienza en 1955,momento en que se funda el Instituto de Cultura Puertorriqueña, dirigido por el doctor Ricardo Alegría. Finaliza en 1993, fecha en que se celebra el Quinto Puertorriqueña, dirigido por el doctor Ricardo Alegría. Finaliza en 1993, fecha en que se celebra el Quinto Centenario del Descubrimiento en Puerto Rico y termina para la vieja ciudad por motivo del Quinto Centenario del Descubrimiento de América. Se finaliza la restauración y rehabilitacion urbana de la Zona Histórica de San Juan de Puerto Rico.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio sobre la revitalización urbana del viejo San Juan de Puerto Rico examina detalladamente la intervención urbana llevada a cabo en el Casco Antiguo de la ciudad. Este estudio abarca el periodo desde 1955, cuando se funda el Instituto de Cultura Puertorriqueña bajo la dirección del doctor Ricardo Alegría, hasta 1993, año en que se celebra el Quinto Centenario del Descubrimiento en Puerto Rico y se completa la restauración y rehabilitación urbana de la Zona Histórica de San Juan. El trabajo culmina con motivo del Quinto Centenario del Descubrimiento de América, marcando el fin de un proceso de revitalización que transformó significativamente la antigua ciudad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/89599', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El trabajo tiene como objetivo la reivindicación del pintor venezolano Pedro Castillo(1790-1858) y su obra. Hasta el momento solo se habían hecho aproximacines a este pintor, por algunos murales 'totalmente'repintados. Las conclusiones, por lo tanto, estaban basadas en una falsa visión de su pintura. Nuestra investigación parte de los resultados de una restauración capital para el estudio del muralismo en Venezuela: las pinturas murales de la Casa del Gral. Páez en Valencia. A partir de esos trabajos elaborados por nosotros, pudimos contatar la verdadera magnitud de la obra de Castilla y se nos abrió la posibilidad de estudiarla con mayor precisión. Esta tesis abarca la evolución de la arquitectura venezolana, desde la cololonia hasta la época nacional(momento en que se declara la independencia con el reino de España), para comprender el monumento 'Casa de Páez'. De igual modo, se hace un recorrido por la evolución de la pintura colonial, para culminar con el estudio de la pintura de Pedro Castillo. Cuestiones todas que se argumentan dentro de un contexto donde se refleja la vida, costumbres y modos de una sociedad que, del colonialismo, pasó a ser independiente. A su vez se analiza toda la obra conocida de Castillo ubicándola cronológicamente además de comprobar, mediante comparaciones formales y técnicas, distintas atribuciones. Se incluyen algunos apéndices y numerosas ilustraciones que facilitan la comprensión de los temas.", 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de este trabajo es reivindicar al pintor venezolano Pedro Castillo (1790-1858) y su obra, que hasta ahora había sido abordada solo de manera superficial, principalmente a través de murales que habían sido repintados por completo. Esto había llevado a conclusiones basadas en una percepción errónea de su pintura. La investigación parte de los resultados de una restauración crucial para el estudio del muralismo en Venezuela: las pinturas murales de la Casa del General Páez en Valencia. A partir de este trabajo, realizado por nosotros, pudimos apreciar la verdadera importancia de la obra de Castillo y se nos brindó la oportunidad de estudiarla con mayor precisión.\nLa tesis aborda la evolución de la arquitectura venezolana desde la época colonial hasta la independencia nacional, marcada por la declaración de independencia del reino de España, con el fin de comprender el monumento de la Casa de Páez. Asimismo, se realiza un recorrido por la evolución de la pintura colonial, culminando en el estudio de la obra de Pedro Castillo. Estas cuestiones se argumentan dentro de un contexto que refleja la vida, las costumbres y los modos de una sociedad que pasó de ser colonia a ser independiente.\nAdemás, se analiza toda la obra conocida de Castillo, ubicándola cronológicamente y verificando diferentes atribuciones mediante comparaciones formales y técnicas. El trabajo incluye apéndic'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/30056', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La relación entre las artes plásticas y la música ha sido, es incesante. Basten, por poner un ejemplo, las conexiones que entre la pintura y la música siempre se han establecido y que, con seguridad, han sido, y quizás sigan siéndolo, las más estudiadas. Hasta el punto, que en palabras de John Gage: “La Experiencia occidental del color siempre ha estado íntimamente relacionada con la experiencia de la música” (Gage, 1993). El paragón entre pintura y música arranca nada menos que desde la Grecia Clásica y, a partir de ella numerosísimos autores, en todas las épocas y hasta nuestros días, han seguido, y siguen, cotejando por experiencia propias o ajenas dicha relación. El dibujo, por el contra, no ha tenido la misma suerte, pues aunque algunos autores, como Leonardo o Kandinsky sin ir más lejos, se han ocupado del tema, la verdad es que nunca con la profundidad deseada y, por supuesto, nunca tratado en la medida que lo ha sido la anterior relación. En su modestia, esta Tesis Doctoral pretende consignar y acrecentar lo realizado hasta ahora y, pretende, también demostrar el influjo que ejerce la música sobre el dibujo.', 'Resumen_ChatGPT': 'La conexión entre las artes plásticas y la música ha sido continua a lo largo de la historia. Por ejemplo, las relaciones entre la pintura y la música han sido ampliamente estudiadas y reconocidas. Incluso, según John Gage, "La experiencia occidental del color siempre ha estado íntimamente relacionada con la experiencia de la música" (Gage, 1993). Esta comparación entre la pintura y la música tiene sus raíces en la Grecia Clásica y ha sido explorada por numerosos autores a lo largo de los siglos hasta la actualidad.\nSin embargo, el dibujo no ha recibido la misma atención. Aunque algunos autores, como Leonardo o Kandinsky, han abordado el tema, nunca ha sido explorado con la misma profundidad que la relación entre la pintura y la música. Esta tesis doctoral pretende registrar y ampliar lo que se ha hecho hasta ahora, y también demostrar la influencia que la música ejerce sobre el dibujo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105964', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este estudio realiza un análisis comparativo de la actividad de dos sustancias antiestrogénicas: un trifenil-etileno clásico, el tamoxifeno, y un antiestrógenos puro, el ICI-182,780 (Faslodex). Para ello, como base para el ensayo experimental, se utilizaron dos cultivos celulares de cáncer de mama humano; uno con receptores estrogénicos positivos (MCF-7) y otro con receptores estrogénicos negativos (BT-20). Se estudió el comportamiento de estos dos cultivos ante ambas sustancias mediante curvas de crecimiento y se procedió al análisis de la expresión proteica de las células de los cultivos tratados mediante electroforesis de proteínas generales sobre cuyos geles se practicarán diversas tinciones. También realizamos un estudio morfológico bajo microscopía óptica y electrónica. Y, por último, se llevó a cabo una electroforesis de células indiviudales en gel de argarosa (ensayo cometa), lo cual nos permitió determinar el grado de daño que provoca cada uno de los tratamientos en el DNA de cada una de las células. Con el resultado de esta experimentación y un ordenado análisis estadístico, pudimos determinar que el antiestrógeno puro ICI-182,780 presentan una mayor capacidad que el tamoxifeno para disminuir la replicación celular en cultivos celulares de cáncer de mama humano, tenga o no receptores estrogénicos, y en ausencia de estimulación estrogénica. Además, produjo un aumento significativo del área nuclear en células con receptores estrogénicos positivos. El tratamiento con tamoxifeno no produjo dicha alteración La vacuolización observada bajo tratamiento de ambos antiestrógeno en células con receptores estrogénicos positivos implica una alteración en la actividad transcripcional del DNA ribosómico. El ensayo cometa, por su parte, mostró que ambos antiestrógenos fueron capaces de producir un daño significativo en el DNA en células de ambas estirpes celulares, por lo que probablemente', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio se realiza un análisis comparativo de la actividad de dos sustancias antiestrogénicas: el tamoxifeno, un trifenil-etileno clásico, y el ICI-182,780 (Faslodex), un antiestrógeno puro. Se emplearon dos cultivos celulares de cáncer de mama humano, uno con receptores estrogénicos positivos (MCF-7) y otro con receptores estrogénicos negativos (BT-20), como base para el ensayo experimental. Se evaluó el comportamiento de ambos cultivos frente a ambas sustancias mediante curvas de crecimiento, y se realizó un análisis de la expresión proteica de las células tratadas mediante electroforesis de proteínas, seguido de diversas tinciones en los geles resultantes. Además, se llevó a cabo un estudio morfológico mediante microscopía óptica y electrónica. Por último, se realizó una electroforesis de células individuales en gel de agarosa (ensayo cometa) para determinar el grado de daño en el ADN de las células.\nLos resultados de la experimentación y el análisis estadístico permitieron concluir que el antiestrógeno puro ICI-182,780 tiene una mayor capacidad que el tamoxifeno para disminuir la replicación celular en cultivos celulares de cáncer de mama humano, independientemente de si tienen receptores estrogénicos o no, y en ausencia de estimulación estrogénica. Además, el ICI-182,780 produjo un aumento significativo del área nuclear en células con receptores estrogénicos positivos, mientras que el tamoxifeno no produjo esta alteración. La vacuolización observada bajo tratamiento con ambos antiestrógenos en células con receptores estrogénicos positivos sugiere una alteración en la actividad transcripcional del ADN ribosómico. Por último, el ensayo cometa mostró que ambos antiestrógenos fueron capaces de producir un daño significativo en el ADN en células de ambas estirpes celulares, lo que probablemente'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/154118', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La investigación se ha centrado en el análisis interdisciplinar de los malos tratos habituales a la mujer, ofreciendo una visión estructural,profunda y abarcadora de la realidad jurídico-dogmática, jurisprudencial, criminológica y político-criminal de la temática.', 'Resumen_ChatGPT': 'La investigación se ha enfocado en un análisis interdisciplinario de los malos tratos habituales a las mujeres, proporcionando una visión integral y profunda de la realidad desde perspectivas jurídico-dogmáticas, jurisprudenciales, criminológicas y político-criminales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46731', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis supone una profunda investigacion sobre las tecnicas utilizadas En el renacimiento en el levantamiento urbano y territorial. El estudio Propone una revision inicial de la evolucion grafica desde la edad media, Desarrollando interesantes relaciones entre las tecnicas utilizadas en Los portulanos y en la representacion del urbanismo medieval con respecto A los metodos desarrollados en el renacimiento para dibujar en planta la Ciudad. Basada en una amplia documentacion inedita obtenida en diversos archivos Españoles y extranjeros, la tesis obtiene interesantes conclusiones sobre Los metodos de levantamiento, proponiendo la utilizacion conjunta de sistemas Indirectos como la radiacion y de sistemas directos como la orientacion Con brujula. Asi mismo, se aportan diversas teorias sobre las vistas urbanas del renacimiento, Especialmente en lo referente a los metodos utilizados en su realizacion.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis realiza una exhaustiva investigación sobre las técnicas empleadas en el Renacimiento en el levantamiento urbano y territorial. Propone una revisión inicial de la evolución gráfica desde la Edad Media, estableciendo relaciones interesantes entre las técnicas utilizadas en los portulanos y en la representación del urbanismo medieval, en comparación con los métodos desarrollados en el Renacimiento para dibujar la ciudad en planta.\nBasada en una amplia documentación inédita obtenida en diversos archivos españoles y extranjeros, la tesis arriba a interesantes conclusiones sobre los métodos de levantamiento, sugiriendo la combinación de sistemas indirectos como la radiación y sistemas directos como la orientación con brújula. Además, aporta varias teorías sobre las vistas urbanas del Renacimiento, especialmente en lo que respecta a los métodos empleados en su elaboración.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15548', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis aborda un problema fundamental de la teoría de la señal: la separación ciega de fuentes. Se propone una solución basada en la resolución de ecuaciones lineales. Se presentan un conjunto de condiciones necesarias y suficientes para garantizar la separación, que dan lugar a ecuaciones lineales, así como un algoritmo (Sevilla) que resuelve el problema de forma eficiente con una baja carga co mputacional.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis aborda un problema clave en la teoría de la señal: la separación ciega de fuentes. Propone una solución basada en la resolución de ecuaciones lineales. Se establecen un conjunto de condiciones necesarias y suficientes para garantizar la separación, las cuales se traducen en ecuaciones lineales. Además, se presenta un algoritmo llamado "Sevilla" que resuelve el problema de manera eficiente con una baja carga computacional.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/45109', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Dado un semigrupo abeliano, cancelativo,finitamente generado y con elemento neutro, S, y un cuerpo k,podemos considerar el álgebra S-graduada k[S]. El estudio de esta álgebra tiene un gran interes dentro de la Geometria Algebraica por su relación con la Geometría Tórica. De hecho, estudiar esta álgebra es equivalente a estudiar las relaciones entre los generadores de ideales definidos por variedades monomiales. Si tenemos un conjunto,{n1,....,nr}, de generadores de S, y consideramos el anillo de polinomios R=k[X1,....,Xr],podemos estudiar la resolución libre de K[S]. En esta memoria nos centramos en el estudio de los módulos de sicigias de esta resolución. En primer lugar estudiamos la estructura de los ideales asociados a semigrupos determinando que, para determinados semigrupos, estos se corresponden con ideales de retículo. Damos algoritmos basados en bases de Gröbner que nos permiten calcular sistemas irreducibles de generadores del ideal de un semigrupo con torsión. Además, damos un método efectivo, basado en el cálculo de N-soluciones de sistemas diofánticos en congruencias, para calcular los grados que aparecen en el primer módulo de sicigias de k[S], ampliando estos resultados a toda la resolución del álgebra k[S]. . De estos métodos, deducimos cotas para los grados que aparecen en un sistema minimal de generadores el i-ésimo modulo de sicigias de k[S], en función solamente de los generadores del semigrupo. Explicitamos además una cota para la regularidad de una variedad tórica, así como un algoritmo para hallar dicha regularidad. Gran parte de nuestros resultados se obtienen a través de un estudio de las estructuras de las soluciones enteras positivas de un sistema diofántico en congruencias. Una vez explicitadas sus estructuras, demos algoritmos basados en bases de Gröbner y en el lema de Dickson para resolver sistemas diofánticos en congruencias sin añadir nuevas variables.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo, se estudia el álgebra \nS-graduada \nk[S], donde \nS es un semigrupo abeliano cancelativo, finitamente generado y con elemento neutro, y \nk es un cuerpo. Este álgebra tiene un interés particular en la Geometría Algebraica debido a su relación con la Geometría Tórica. En concreto, estudiar esta álgebra equivale a examinar las relaciones entre los generadores de ideales definidos por variedades monomiales.\nSi tomamos un conjunto \n{n\n1\n,…,n\nr\n} de generadores de \nS y consideramos el anillo de polinomios \nR=k[X\n1\n,…,X\nr\n], podemos analizar la resolución libre de \nk[S]. En este trabajo, nos centramos en el estudio de los módulos de cicigias de esta resolución.\nEn primer lugar, investigamos la estructura de los ideales asociados a semigrupos, determinando que, para ciertos semigrupos, estos ideales se corresponden con ideales de retículo. Presentamos algoritmos basados en bases de Gröbner que nos permiten calcular sistemas irreducibles de generadores del ideal de un semigrupo con torsión. Además, proporcionamos un método efectivo, basado en el cálculo de \nN-soluciones de sistemas diofánticos en congruencias, para calcular los grados que aparecen en el primer módulo de cicigias de \nk[S], y extendemos estos resultados a toda la resolución del álgebra \nk[S].\nA partir de estos métodos, obtenemos cotas para los grados que aparecen en un sistema minimal de generadores del \ni-ésimo módulo de cicigias de \nk[S], en función únicamente de los generadores del semigrupo. También proporcionamos una cota explícita para la regularidad de una variedad tórica, así como un algoritmo para calcular dicha regularidad. Gran parte de nuestros resultados se obtienen mediante un estudio de las estructuras de las soluciones enteras positivas de un sistema diofántico en congruencias. Posteriormente, presentamos algoritmos basados en'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/58778', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la presente memoria, se ha realizado un estudio melitopolinológico con un total de 152 muestras de la zona noroccidental de Marruecos. El análisis cuantitativa ha revelado que la principal fuente de miel es el néctar. Mientras que el análisis cualitativo ha revelado que el 52% de las mieles son monoflorales, el 17% de milflores, cinco fueron mixtas y tres de origen dudoso. Las restantes muestra s (25%) resultaron de las clases IV y V de Maurizio. Las 79 mieles monoflorales pertenecen a 18 tipos diferentes que se incluyen en 11 familias diferentes, siendo Eucalyptus sp., Citrus sp., Lythrum sp.m Mentha sp., las mieles más importantes desde el punto de vista cuantitativo. También se realizo una caracterización física-química que comprende unestudio físico-químico básico (humedad, ph y acidez, HMF, actividad diastásico y prolina), un estudio del contenido mineral y conductividad eléctrica, un estudio de la fracción glucidico y por ultimo un estudio colorimétrico. Con los resultados del análisis polínica y física-químico se realizó un estudio estadístico multivariante encontrando que más del 90% de los porcentajes polínicos establecidos para las mieles de Eucalyptus sp., citrus sp., Lytrum sp., Apiaceae y Mieloda fueron correctos.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta memoria, se ha llevado a cabo un estudio melitopolinológico utilizando un total de 152 muestras de la zona noroccidental de Marruecos. El análisis cuantitativo reveló que la principal fuente de miel es el néctar. Por otro lado, el análisis cualitativo mostró que el 52% de las mieles son monoflorales, el 17% son multiflorales, cinco fueron mixtas y tres de origen dudoso. Las muestras restantes (25%) pertenecieron a las clases IV y V de Maurizio.\nDe las 79 mieles monoflorales, estas se distribuyen en 18 tipos diferentes que abarcan 11 familias distintas, siendo Eucalyptus sp., Citrus sp., Lythrum sp., y Mentha sp., las mieles más importantes en términos cuantitativos. Además, se realizó una caracterización físico-química que comprendió un estudio básico físico-químico (humedad, pH, acidez, HMF, actividad diastásica y prolina), un estudio del contenido mineral y conductividad eléctrica, un estudio de la fracción glucídica y, por último, un estudio colorimétrico.\nCon los resultados del análisis polínico y físico-químico, se llevó a cabo un estudio estadístico multivariante, el cual reveló que más del 90% de los porcentajes polínicos establecidos para las mieles de Eucalyptus sp., Citrus sp., Lytrum sp., Apiaceae y Mieloda fueron correctos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/76305', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Estudio experimental sobre la influencia que la información escrita tiene en el tratamiento antibiótico de un paciente por parte del farmacéutico, en su cumplimiento terapéutico. A los pacientes mayores de 15 años o cuidador responsable que presentaban una receta de antibiótico en la farmacia donde se desarrolló el estudio, se les invitaba a participar en un trabajo sobre antibióticos, contestando a unas preguntas, y pasados unos días se les llamaría por teléfono para ver que tal le habían sentado los antibióticos. Una vez que accedían a ser entrevistados y se rellenaban la encuesta, aleatoriamente mediante una tabla de números estadísticos eran asignados a un grupo control, al que se le daría la misma información oral habitual que se da en una farmacia, o a un grupo de intervención, al que se le daría la misma información, pero reforzada por escrito. La llamada se realizaba al día siguiente de haber tenido que finalizar el tratamiento de acuerdo a la posología y duración del envase. Completaron el estudio 214 pacientes, de los que 109 integraron el grupo control y 105 el de intervención. La diferencia de cumplimiento fue de 61,0% en el grupo de intervención y 46,8% en el control(p=0,038). IC 95%=18,9-,5.NNT=7. Los cumplidores mostraron una mejor percepcion de su salud que los que no lo hicieron (p=0,0007). IC 95%=21,1-11,3. Otro factor que influyo de manera estadísticamente significativa sobre el cumplimiento fue la pauta posológica diaria, siendo mejor cuanto menos dosis diarias debían tomarse(p=0,02). IC 95%=21,4-11,4. También se ha analizado el impacto económico de la intervención. Los objetivos de la investigación son: 1. Determinar, en las condiciones habituales de trabajo de una farmacia, como influye la intervención del farmacéutico comunitario en el cumplimiento de los tratamientos antibióticos de los pacientes. 2. Verificar las consecuencias que el cumplimiento terapéutico tiene sobre la percepción de su salud en el paciente. 3. Descubrir los factores que más influyen en el cumplimiento de la antibioterapia. CONCLUSIONES 1. La información escrita del farmacéutico como intervención mejora el cumplimiento de los pacientes en tratamiento antibiótico. 2. Los pacientes que cumplen el tratamiento antibiótico tienen mejor percepción de su salud que los que no lo hacen. 3. La intervención del farmacéutico y la pauta diaria de dosificación son las únicas variables encontradas con influencia sobre el cumplimiento terapéutico.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio experimental investigó la influencia que la información escrita proporcionada por el farmacéutico tiene en el cumplimiento terapéutico de los pacientes con tratamiento antibiótico. Los participantes mayores de 15 años o sus cuidadores, que presentaban una receta de antibiótico en la farmacia, fueron invitados a participar en el estudio respondiendo algunas preguntas sobre antibióticos. Posteriormente, se les asignó aleatoriamente a un grupo control que recibió la información oral habitual en la farmacia, o a un grupo de intervención que recibió la misma información reforzada por escrito.\nSe realizaron llamadas telefónicas al día siguiente de finalizar el tratamiento para evaluar el cumplimiento terapéutico. Participaron 214 pacientes, con 109 en el grupo control y 105 en el grupo de intervención. Se encontró que el cumplimiento fue del 61,0% en el grupo de intervención y del 46,8% en el control (p=0,038). Además, los pacientes que cumplieron el tratamiento mostraron una mejor percepción de su salud en comparación con los que no lo hicieron (p=0,0007).\nSe observó que la pauta posológica diaria también influyó significativamente en el cumplimiento, siendo mejor cuanto menos dosis diarias se requerían (p=0,02). Además, se analizó el impacto económico de la intervención.\nLas conclusiones principales del estudio fueron: 1) La información escrita proporcionada por el farmacéutico mejora el cumplimiento de los pacientes con tratamiento antibiótico. 2) Los pacientes que cumplen el tratamiento tienen una mejor percepción de su salud. 3) La intervención del farmacéutico y la pauta diaria de dosificación son los únicos factores encontrados que influyen en el cumplimiento terapéutico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/94236', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo del presente trabajo de investigación fue el estudio de las conexiones entre dos áreas concretas del bulbo raquídeo: el area postrema, en intimo contacto con el liquido cefalorraquideo, y el bulbo ventrolateral rostral, area de control cardiovascular, mediante tecnicas electrofisiologicas y morfológicas. En el primer diseño experimental se estudiaron las conexiones entre el área postrema y un grupo de neuronas cardiovasculares del bulbo ventrolateral rostral mediante estimulaciones simples en la citada área postrema, con la consiguiente generación de potenciales antidrómicos en las neuronas barosensitivasdel bulbo ventrolateral rostral. En un segundo diseño experimental se utilizaron distintas técnicas de marcaje axonal para caracterizar las conexiones previamente descritas. En primer lugar, se realizó un estudio comparativo de los distintos marcadores utilizados determinando la eficacia y especificidad del marcaje; azul rápido, marcador por transporte axonal retrógrado y fluororubí, biocitina y biotina dextrano amina, marcadores por transporte axonal anterógrado. Por último, se caracterizaron las proyecciones aferentes del área postrema y bulbo ventrolateral rostral, mediante el uso de los marcadores previamente optimizados con inyecciones de dichos marcadores previamente optimizados con inyecciones de dichos marcadores en las áreas de estudio. Paralelamente, se realizó una cartografía de las neurones catecolaminégicas y colinérgicas del bulbo ventrolateral rostral y área postrema utilizando técnicas histoquimicas e inmunohistoquimicas, tales como determinacion de acetil colinesterasa y tirosina hidroxilasa. El presente trabajo de investigación ha puesto de manifiesto las conexiones recíprocas entre el área postrema y el bulbo ventrolateral rostral, centro regulador de la función cardiovascular. Las conexiones demostradas no son aisladas; sino que ambas estructuras se encuentran interconectadas con', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de este estudio de investigación fue analizar las conexiones entre dos áreas específicas del bulbo raquídeo: el área postrema, que tiene un contacto directo con el líquido cefalorraquídeo, y el bulbo ventrolateral rostral, que controla la función cardiovascular. Para ello, se utilizaron técnicas electrofisiológicas y morfológicas.\nEn el primer diseño experimental, se investigaron las conexiones entre el área postrema y un grupo de neuronas cardiovasculares del bulbo ventrolateral rostral mediante estimulaciones en el área postrema, lo que generó potenciales antidrómicos en las neuronas barosensitivas del bulbo ventrolateral rostral.\nEn un segundo diseño experimental, se emplearon diversas técnicas de marcaje axonal para caracterizar las conexiones mencionadas anteriormente. Se realizó un estudio comparativo de los distintos marcadores utilizados para determinar su eficacia y especificidad, como el azul rápido y varios marcadores por transporte axonal retrógrado y anterógrado.\nPosteriormente, se caracterizaron las proyecciones aferentes del área postrema y el bulbo ventrolateral rostral utilizando los marcadores previamente optimizados con inyecciones en estas áreas. Además, se llevó a cabo una cartografía de las neuronas catecolaminérgicas y colinérgicas del bulbo ventrolateral rostral y el área postrema utilizando técnicas histoquímicas e inmunohistoquímicas, como la determinación de acetilcolinesterasa y tirosina hidroxilasa.\nLos resultados del estudio revelaron conexiones recíprocas entre el área postrema y el bulbo ventrolateral rostral, indicando una interconexión entre ambas estructuras en la regulación de la función cardiovascular. Estas conexiones no son aisladas, sino que están integradas en un sistema más amplio de regulación neuronal.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/104997', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'OBJETIVOS.Analizar la influencia del cumplimiento terapéutico farmacológico en las presiones arteriales y en el grado de control de la HTA esencial leve-moderada mediante monitorización ambulatoria de la presión arterial (MAPA). AMBITO. Atención Primaria. Centro de Salud La Orden de Huelva. DISEÑO. Estudio prospectivo de 11 meses, con un seguimiento de 8 semanas. PACIENTES. Se incluyeron 106 pacientes con HTA fase I y II diagnosticada de novo o conocida y no controlada, sin tratamiento. Se incluyeron aquellos con MAPA patológica. Se realizó MAPA inicial y a las 8 semanas(Spacelabas 90207) y dos visitas domiciliarias con mediación de la PA y recuento de comprimidos a las 4 y 8 semanas. Se calculó el tanto por ciento de cumplimiento (PC) final. Se consideró hipertenso controlado aquel cuyas PAS y PAD medias finales por mediación ambulatoria diurna era < a 140 y 90 mmHg. Las variables se calcularon y compararon de forma global, entre cumplidores y no cumplidores (GC y GNC) y según tres grupo de porcentaje de cumplimiento(PC): a-Grupo A(GA):PC< 80; b-Grupo B(GB):PC entre 80 y 90; c-Grupo D(GD): Pacientes con PC final >90. Se analizaron las PA medias clinicas y ambulatorias, el grado de control clínico y ambulatorio y el indice de variabilidad (IV) de la PA.', 'Resumen_ChatGPT': 'OBJETIVOS:\nAnalizar la influencia del cumplimiento terapéutico farmacológico en las presiones arteriales y en el grado de control de la hipertensión arterial esencial leve-moderada mediante monitorización ambulatoria de la presión arterial (MAPA).\nEstablecer el ámbito de estudio en Atención Primaria, específicamente en el Centro de Salud La Orden de Huelva.\nRealizar un estudio prospectivo de 11 meses, con un seguimiento de 8 semanas.\nIncluir a 106 pacientes con hipertensión arterial (HTA) fase I y II diagnosticada de novo o conocida y no controlada, sin tratamiento previo.\nIncluir pacientes con MAPA patológica.\nRealizar MAPA inicial y a las 8 semanas utilizando Spacelabs 90207, además de dos visitas domiciliarias con medición de la presión arterial y recuento de comprimidos a las 4 y 8 semanas.\nCalcular el porcentaje de cumplimiento (PC) final.\nConsiderar como hipertenso controlado aquel cuyas presiones arteriales sistólica (PAS) y diastólica (PAD) medias finales por mediación ambulatoria diurna sean <140 y 90 mmHg, respectivamente.\nAnalizar las variables de forma global, entre cumplidores y no cumplidores (GC y GNC), y según tres grupos de porcentaje de cumplimiento (PC): a- Grupo A (GA): PC < 80; b- Grupo B (GB): P'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103605', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "La oxidación de los aceites comestibles y alimentos grasos representa un serio problema para determinados sectores de la industria alimentaria, debido a las consecuencias adversas que conlleva la aparición de la rancidez. Por ello es muy importante obtener la mayor información posible sobre la estabilidad oxidativa de aceites y alimentos grasos susceptibles de oxidars antes de su comercialización. La variables más importantes que afectan a la oxidación de las grasas se pueden clasificar como; * Varibles relacinadas conlas condiciones de almacenamiento: temperatura, luz, disponibilidad de oxígeno, relación superficie/volumen. ** Variables inherentes a la propia consitutución de la grasa: composición en ácidos grasos y triglicéridos, grado de insaturación, contenido en componentes menores (antioxidantes, prooxidantes, sinergistas, etc.) En este estudio se ha anlizado la influencia de las principales variables que afectan a la oxidación de aceites de girasol con destino grado de insaturación y patatas fritas 'chips' producidas con estos aceites (como ejemplo representativo de alimento graso). Puesto que las variables que afectan a la composición son más difíciles de controlar, se ha realizado un estudio comparativo de la oxidación en sistemas modelo formados por triglicéridos monoácidos puros con y sin a-tocoferol añadido. Para el estudio en sistemas modelo fue preciso el desarrollo de nueva metodología que, mediante la combinación de la extracción en fase sólida SPE (Solid Phase Extraction) y la cromatografía de exclusión HPSEC (High Performance Size Exclusion Chormatography), permitiera analizar muestras del orden de miligramos y cuantificar el grado de alteración y los productos de oxidación mediante el uso de patrón interno (monoestarina).", 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio, se investiga la estabilidad oxidativa de aceites de girasol y alimentos grasos, centrándose en las variables que influyen en este proceso. Se clasifican estas variables en dos categorías principales: aquellas relacionadas con las condiciones de almacenamiento y aquellas inherentes a la composición de la grasa.\nVariables relacionadas con las condiciones de almacenamiento:\nTemperatura\nLuz\nDisponibilidad de oxígeno\nRelación superficie/volumen\nVariables inherentes a la propia constitución de la grasa:\nComposición en ácidos grasos y triglicéridos\nGrado de insaturación\nContenido en componentes menores (antioxidantes, prooxidantes, sinergistas, etc.)\nEl estudio se enfoca en analizar la influencia de estas variables en la oxidación de los aceites de girasol y en las patatas fritas producidas con estos aceites. Dado que las variables que afectan a la composición son más difíciles de controlar, se llevó a cabo un estudio comparativo utilizando sistemas modelo formados por triglicéridos monoácidos puros con y sin a-tocoferol añadido.\nPara llevar a cabo el estudio en sistemas modelo, se desarrolló una nueva metodología que combina la extracción en fase sólida (SPE) y la cromatografía de exclusión de alto rendimiento (HPSEC). Esta metodología permitió analizar muestras del orden de miligramos y cuantificar el grado de alteración y los productos de oxidación utilizando un patrón interno (monoestearina).'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/44767', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los resultados de los pacientes sometidos a cirugía cardíaca están estrechamente relacionados con el desarrollo de infecciones postquirúrgicas. La Neumonía nosocomial, mediastinitis, bacteriemia y sepsis de cualquier origen son proceos infecciosos frecuentes, con una alta transcendecia sobre la morbimortalidad. Las transfusiones alogénicas pueden producir un aumento de infecciones postquirúrgicas enpacientes sometidos a cirugía cardíaca, infrarregulando la respuesta celular y suprarregulando la respuesta humoral immune. El objetivo de este trabajo ha sido conocer si la transfusción alogénica influye en la adquisición de infección postoperatoria grave en pacientes sometidos a cirugía cardíaca. Para ello, se realiza un estudio cohorte en una Unidad de Cuidados Intensivos postquirúrgica de un Hospital Universitario de tercer nivel, incluyéndose 738 pacientes sometidos a cirugía cardíaca durante un periodo de 4 años (1994-1996). Los pacientes fueron clsificados en dos grupos: infectados y no infectados.Se investigó la influencia de 36 varialbes sobre el desarrollo de infección postquirúrgica grave en general (neumonía y/o mediastinitis y/o septicemia) y de forma indiviudalizada para cada una de estas 3 infecciones. Las variables estudiadas fueron preoperatorios, intraoperatorias y postoperatorias. La influencia de la transfusicón de hemoderivados sobre infección fue investigada para concentrados de hematíes CH, CH y plasma, CH y plaquetas y CH más plasma y plaquetas. Se realizó análisis uni y multivariante -regresiónlogística- para los 36 potenciales factores de riesgos, incluidas las transfusiones. Setenta pacientes 9,4 % fueron clasificados como infectados y 668 (90,6%) como no infectados. Las sigueitnes variables se asociaron, en el análisis multivariante, con el desarrollo de infección grave: Reintubación (Riesgo relativo (RR); 16,8; intervalo de confianza (IC); 8,1-34,9) deshiscencia esternal (RR: 7,1)', 'Resumen_ChatGPT': 'Se evidencia una estrecha relación entre los resultados postoperatorios de los pacientes sometidos a cirugía cardíaca y el desarrollo de infecciones, como la neumonía nosocomial, mediastinitis, bacteriemia y sepsis. Las transfusiones alogénicas, por otro lado, podrían aumentar el riesgo de infecciones postquirúrgicas al afectar la respuesta inmune del paciente.\nEl objetivo de este estudio fue investigar si la transfusión alogénica influye en la adquisición de infecciones graves en pacientes sometidos a cirugía cardíaca. Se llevó a cabo un estudio de cohorte en una Unidad de Cuidados Intensivos postquirúrgica de un Hospital Universitario de tercer nivel, donde se incluyeron 738 pacientes durante un periodo de 4 años (1994-1996). Estos pacientes fueron clasificados en dos grupos: infectados y no infectados, y se analizaron 36 variables relacionadas con el desarrollo de infecciones postquirúrgicas graves.\nEntre los resultados, se encontró que 70 pacientes (9,4 %) fueron clasificados como infectados y 668 (90,6%) como no infectados. En el análisis multivariante, se identificaron varias variables asociadas con el desarrollo de infección grave, como reintubación (riesgo relativo (RR): 16,8), deshiscencia esternal (RR: 7,1), entre otras.\nAdemás, se investigó la influencia de la transfusión de diferentes hemoderivados en el desarrollo de infecciones, y se encontró que estas podrían aumentar el riesgo de infección postquirúrgica grave.\nEn resumen, este estudio proporciona información importante sobre los factores de riesgo para el desarrollo de infecciones graves en pacientes sometidos a cirugía cardíaca, incluida la influencia de la transfusión alogénica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/125091', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo de investigación se han estudiado dos tipos de procesos químicos en los que participan complejos pentacianoferrato (II): reacciones de sustitución de ligando y reacciones de oxido-reducción, tanto en disoluciones acuosas como en sistemas micelares directos. Los procesos de sustitución de ligandos que involucran este tipo de compuestos de coordinación transcurren a través de un mecanismo disociativo. Cuando el ligando saliente es el ligando acuo los procesos se siguen en condiciones de pseudo primer orden, esto es, la constante de velocidad observada es proporcional a la concentración de ligando entrante, presente en exceso en el medio de reacción. Cuando el ligando saliente no es el acuo, la constante de velocidad observa es independiente de la concentración de ligando entrante para concentraciones de éste suficientemente grandes. En estas condiciones la constante de velocidad observa es de verdadero primer orden. Estos hechos han permitido obtener información sobre los efectos cinéticos micelares de concentración sobre las reacciones Fe(CN)5H2O3- + piridina y Fe(CN)5H2O3- +b-Co(trien) (pzCO2)2+ y sobre los efectos cinéticos micelares del medio sobra las reacciones Fe(CN)5H2O3- + 4-CNpy y Fe(CN)5H2O3- +pzCO2-. En todos los casos el modelo de pseudophase ha sido de gran utilidad para explicar os resultados experimentales. Los datos cinéticos obtenidos en disolución acuso homogénea en presencia de electrolitos de fondo ha sido de gran ayuda para la interpretación de los efectos cinéticos micelares. Para completar estos estudios se ha investigado el proceso redox Fe(CN)5(4-CNpy)3- + S2O82- en disoluciones salinas acuosas y en sistemas micelares. En este caso, y también considerando el modelo de pseudophase biselar, los resultados obtenidos se han interpretado en base a los efectos cinéticos micelares de concentración.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio, se abordaron dos tipos de procesos químicos que involucran complejos pentacianoferrato (II): reacciones de sustitución de ligandos y reacciones de óxido-reducción, tanto en disoluciones acuosas como en sistemas micelares.\nPara las reacciones de sustitución de ligandos, se observó que los procesos transcurren mediante un mecanismo disociativo. Cuando el ligando saliente es el agua, las reacciones siguen un orden de pseudo-primer orden, lo que significa que la constante de velocidad observada es proporcional a la concentración del ligando entrante, que está presente en exceso en el medio de reacción. Por otro lado, cuando el ligando saliente no es el agua, la constante de velocidad observada es independiente de la concentración del ligando entrante para concentraciones suficientemente grandes de este último, lo que indica un verdadero primer orden en la cinética de reacción.\nEstos hallazgos proporcionaron información relevante sobre los efectos cinéticos de concentración en sistemas micelares para las reacciones estudiadas. El modelo de pseudofase fue de gran utilidad para explicar los resultados experimentales, y los datos cinéticos obtenidos en disoluciones acuosas homogéneas en presencia de electrolitos de fondo ayudaron en la interpretación de los efectos cinéticos micelares.\nAdemás, se investigó el proceso redox de Fe(CN)5(4-CNpy)3- + S2O82- tanto en disoluciones salinas acuosas como en sistemas micelares. Nuevamente, los resultados se interpretaron en base a los efectos cinéticos mic'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24230', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Tras la presentación del tema y de su espacio se realiza un claro planteamiento de los objetivos y la metodología utilizada. A continuación se hace un estudio analitico del espacio hasta convertirse en Parque Nacional, completándose con el marco político-administrativo de la creación, gestión y administración de los parques Nacionales de Argentina. El trabajo se fundamenta en unas fuentes de prime ra mano, en un trabajo de campo exhaustivo que por la localización del Parque Nacional de Baritú, ha sido dificil de realizar ya que el acceso a dicho espacio ha de realizarse dede Bolovia, a través de la región del río Bermejo. El trabajo se completa con un cartografia, una parte gráfica que completa la investigacion.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo inicia con una presentación del tema y del espacio en cuestión, seguido de una clara exposición de los objetivos y la metodología empleada. A continuación, se lleva a cabo un análisis exhaustivo del espacio hasta su designación como Parque Nacional, acompañado por un estudio detallado del marco político-administrativo relacionado con la creación, gestión y administración de los Parques Nacionales en Argentina.\nLa fundamentación del trabajo se basa en fuentes de primera mano y en un trabajo de campo minucioso, que se vio desafiado por la ubicación remota del Parque Nacional de Baritú. Dicho espacio solo puede ser accedido desde Bolivia, a través de la región del río Bermejo, lo que ha dificultado la realización de la investigación.\nPara complementar la investigación, se incluye cartografía y material gráfico que enriquece y completa el estudio. Este trabajo ofrece una visión integral y profunda del proceso de transformación del área en cuestión en un Parque Nacional, así como de los aspectos político-administrativos relacionados con su gestión y conservación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/97912', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La pHmetría ambulatoria de 24 horas, única prueba capaz de identificar directamente el reflujo gastroesofágico ácido, ha contribuido de manera decisiva al mejor conocimiento de la compleja etiopatogenía y fisiopatología de la enfermedad por Reflujo Gastroesofágico (ERGE). En nuestro estudio establecemos una tabla de valores pHmetrícos normales a partir de la selección de un grupo control constituido por 40 individuos sanos. Por otro lado, estudiamos 130 pacientes clasificados en tres grupos según la sintomatología que presentan (grupo A, compuesto por 50 pacientes con síntomas típicos de ERGE, grupo B, constituido por 50 pacientes con dolor torácico de probable origen esofágico y grupo C, integrado por 30 pacientes con síntomas de tipo respiratorio posiblemente causados por reflujo gastroesofágico) en los que establecemos las correlaciones existentes entre los resultados obtenidos tras ser sometidos a las distintas pruebas habitualmente usadas en el diagnóstico de la ERGE(endoscopia, manometría y test de Bernstein) y los diferentes parámetros de la pHmetría ambulatoria de 24 horas.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio, la pHmetría ambulatoria de 24 horas se posiciona como una herramienta crucial para entender la etiopatogenía y fisiopatología de la enfermedad por Reflujo Gastroesofágico (ERGE). Se ha realizado una tabla de valores pHmetrícos normales a partir de la selección de un grupo control compuesto por 40 individuos sanos.\nPor otro lado, se ha llevado a cabo un estudio con 130 pacientes, divididos en tres grupos según la sintomatología presentada: grupo A (50 pacientes con síntomas típicos de ERGE), grupo B (50 pacientes con dolor torácico de probable origen esofágico) y grupo C (30 pacientes con síntomas de tipo respiratorio posiblemente causados por reflujo gastroesofágico). En este contexto, se han establecido correlaciones entre los resultados obtenidos tras realizar diferentes pruebas de diagnóstico de la ERGE (endoscopia, manometría y test de Bernstein) y los parámetros de la pHmetría ambulatoria de 24 horas.\nEste enfoque integral permite una comprensión más completa de la relación entre los síntomas clínicos de los pacientes y los resultados de las pruebas de diagnóstico, proporcionando información valiosa para el abordaje y tratamiento de la ERGE.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105816', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo de investigacion se ha determinado la composición mineral(sodio, potasio, calcio,magnesio, manganeso,nitrogeno, cobre,hierro, fosforo) de las partes sólidas(corteza y pulpa) de la naranja amarga de Sevilla, fruto del naranjo amargo(Citrus aurantium L.),árbol de la familia de las Rutaceas, muy cultivado tanto con fines ornamentales como comerciales en el valle del Guadalquivir. Se observa que la composición mineral es significativamente distinta para ambas partes. En la corteza, lo minerales más abundantes son calcio, potasio y nitrógeno. En la pulpa, más del 75% de la fracción mineral corresponde al potasio. Se han estudiado también las relaciones entre elementos encontrándose que el cociente potasio/cobre es el más constante, tanto entre campañas como en una misma campaña. Mediante técnicas estadísticas multivariantes se han identificado los contituyentes minerales que permiten diferenciar tanto entre cosechas como entre partes de naranja, especialmente en el caso de las pulpas, en las que mediante un análisis discriminante y aplicando el sistema iterativo de exclusión de variables, se puede diferenciar entre campañas sólo con los datos de potasio y magnesio. Por otro lado se han investigado también los glucósidos de flavonoides en derivados azucarados de cítricos, adquiridos en el comercio; y en derivados azucarados de naranja amarga de Sevilla, elaborados en el laboratorio a partir de preparados en el laboratorio. Los glucósidos identificadaos fueron naringina, hesperidina, neohesperidina y neoeriocitrina. Los derivados de naranja amarga de Sevilla analizados sól contienen naringina, neohesperidina y neoeriocitrina. Se observó que el modo de elaboración del preparado básico influye en las concentraciones de los glucósidos de flavnoides determinados, obteniéndose concentraciones más elevadas cuando se utilizan preparados básicos que incluyen el agua de cocción de las cortezas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio de investigación se enfoca en determinar la composición mineral y los glucósidos de flavonoides en la naranja amarga de Sevilla (Citrus aurantium L.), un árbol ampliamente cultivado en el valle del Guadalquivir tanto con fines ornamentales como comerciales. Se ha encontrado que la composición mineral varía significativamente entre la corteza y la pulpa del fruto.\nEn la corteza, los minerales más abundantes son calcio, potasio y nitrógeno, mientras que en la pulpa, más del 75% de la fracción mineral corresponde al potasio. Se han investigado las relaciones entre elementos, y se ha observado que el cociente potasio/cobre es el más constante tanto entre campañas como en una misma campaña.\nMediante técnicas estadísticas multivariantes, se han identificado los constituyentes minerales que permiten diferenciar entre cosechas y partes de la naranja, especialmente en el caso de las pulpas. Se ha demostrado que, mediante un análisis discriminante y aplicando el sistema iterativo de exclusión de variables, se puede diferenciar entre campañas solo con los datos de potasio y magnesio.\nAdemás, se ha investigado la presencia de glucósidos de flavonoides en derivados azucarados de cítricos adquiridos en el comercio y en derivados azucarados de naranja amarga de Sevilla elaborados en el laboratorio. Se identificaron glucósidos como naringina, hesperidina, neohesperidina y neoeriocitrina. Los derivados de naranja amarga de Sevilla analizados solo contienen naringina, neohesperidina y neoeriocitrina. Se observó que el modo de elaboración del preparado básico influye en las concentraciones de los glucósidos de flavonoides determinados, obteniéndose concentraciones más elevadas cuando se utilizan preparados básicos que incluyen el agua de cocción de las cortezas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/57927', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El gen Ha hsp17.6 G1 es el único gen shsp vegetal de clase I conocido que no se transcribe en respuesta a choque térmico pero sí lo hace durante la fase de desecación de la embriogénesis.El gen Ha hsp17.6 G1 posee un HSE, muy imperfecto y distal, que es necesario, aunque no suficiente, para su expresión durante la fase de desecación del embrión. Los HSFs implicados en la regulación de este gen deb en tener una especificidad de secuencia distinta de los HSFs responsables de la respuesta a choque térmico o unirse a este promotor de un modo específico de embriones.En la activación del gen Ha hsp17.6 G1 es necesaria la acción sinérgica de los HSFs con otros factores transcripcionales, algunos de los cuales se unen a elementos en CIS ubicados entre las posiciones -533 y -126 de su promotor.La región del promotor del gen Ha hsp17.6 G1 situada entre las posiciones-1486 y -533 contiene elementos reguladores negativos específicos de embriones.', 'Resumen_ChatGPT': 'El gen Ha hsp17.6 G1 es un gen shsp (small heat shock protein) vegetal de clase I que se diferencia de otros genes shsp en su patrón de expresión. A diferencia de la mayoría de los genes shsp, que se activan en respuesta al choque térmico, el gen Ha hsp17.6 G1 se transcribe durante la fase de desecación de la embriogénesis.\nEste gen contiene un elemento regulador conocido como elemento de respuesta al estrés por calor (HSE), aunque este HSE es distal y bastante imperfecto en comparación con otros genes shsp. A pesar de su presencia, el HSE en el gen Ha hsp17.6 G1 no es suficiente por sí solo para activar su expresión durante la fase de desecación del embrión.\nLa activación del gen Ha hsp17.6 G1 requiere la acción sinérgica de los factores de transcripción de choque térmico (HSFs) junto con otros factores transcripcionales. Estos HSFs y otros factores pueden unirse a elementos en el promotor del gen, específicamente entre las posiciones -533 y -126. Estos elementos en el promotor son esenciales para la activación específica del gen durante la fase de desecación del embrión.\nAdemás, se ha identificado una región específica del promotor del gen Ha hsp17.6 G'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15365', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta tesis se describe un entorno metodológico para la ingeniería de requisitos de sistemas de información, compuesto por: 1- Un modelo de procesos interactivo en el que se identifican tres actividades principales: elecitación, análisis y validación. 2- Una metodología para la elicitación de requisitos de sistemas de información, incluyendo las tareas a realizar, los productos de obtener y las técnicas a emplear, principalmente plantillas y patrones de requisitos, así como la posiblidad de introducir la neutralización en el proceso. 3- Una metodología para el análisis de requistos, incluyendo las tareas a realizar, los productos a obtener y las técnicas a emplear, basadas en el estandar UML. 4- Una metodología para la validación de requisitos basada en la combinación de los Walkthough con el prototipado de sistemas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis presenta un marco metodológico integral para abordar la ingeniería de requisitos en sistemas de información. Este marco se compone de varios elementos clave:\nModelo de Procesos Interactivo: Se define un modelo de procesos que consta de tres actividades principales: elicitación, análisis y validación. Estas actividades se llevan a cabo de manera interactiva y se retroalimentan entre sí para garantizar la integridad y la calidad de los requisitos.\nMetodología para la Elicitación de Requisitos: Se describe una metodología detallada para la identificación y recopilación de requisitos de sistemas de información. Esta metodología incluye una serie de tareas específicas, así como los productos que se esperan obtener en cada etapa del proceso. Se hacen uso de diversas técnicas, como plantillas y patrones de requisitos, para facilitar el proceso de elicitación. Además, se menciona la posibilidad de utilizar la neutralización para resolver conflictos y discrepancias entre diferentes partes interesadas.\nMetodología para el Análisis de Requisitos: Se proporciona una metodología estructurada para analizar los requisitos recopilados. Esta metodología detalla las tareas necesarias para comprender, organizar y especificar los requisitos de man'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/94333', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los estudios encaminados a la mejora de los vinos de Jerez se han centrado fundamentalmente en la selección y mejora de la variedad de uva empleada, así como en un control fisico-quimico de la fermentación, y son pocos los estudios encaminados al conocimiento y mejora de la levadura, que es en definitiva el elemento encargado de la vinificación, tanto en la fermentación como en la crianza biológica de estos vinos. Con respecto a la fase fermentativa, se ha obtenido vinos con mayores concentraciones de diversos alcoholes superiores importantes para las características aromáticas de los vinos, utilizando una nueva cepa de levadura superproductora de los aminoacids treonina e isoleucina. Por otro lado, se ha analizado la esporulación apomíctica de la nueva cepa fermentativa. En relación a la fase de envejecimiento por crianza biológica, se han obtenido cepas mejoradas en cuanto a la resistencia a altas concentraciones de etanol y a la velocidad en la formación de velo de flor. Se ha realizado el análisis genético de una cepa vínica formadora de velo y se ha purificado una proteína con localización extracelular, a partir de la cual se han secuenciado tres péptidos internos con una similaridad de secuencia del 100% con la superóxido dismutasa de Saccharomyces cerevisiae(EC 1.15.1.1) codificada por el gen SOD1. La proteína purificada presenta a la vez actividad aglutinante sobre la cepa formadora de velo B16, por lo que podría estar implicada tanto en la protección frente a estrés oxidativo como en la formación de velo de flor.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los avances en la mejora de los vinos de Jerez han estado tradicionalmente centrados en la selección de variedades de uva y el control de la fermentación. Sin embargo, se ha observado un vacío en el estudio y mejora de la levadura, un componente crucial en el proceso de vinificación y crianza biológica de estos vinos. Aquí se destacan dos áreas de investigación:\nFase Fermentativa: Se han obtenido vinos con perfiles aromáticos mejorados al utilizar una nueva cepa de levadura que produce mayores concentraciones de alcoholes superiores, importantes para las características sensoriales del vino. Además, se ha estudiado la esporulación apomíctica de esta nueva cepa, lo que podría contribuir a su utilización en fermentaciones futuras.\nFase de Crianza Biológica: Se han desarrollado cepas de levadura mejoradas que muestran una mayor resistencia a altas concentraciones de etanol y una velocidad mejorada en la formación del velo de flor, un componente esencial en el proceso de crianza biológica. Se ha llevado a cabo un análisis genético de una cepa de levadura específica involucrada en la formación del velo de flor, lo que ha permitido identificar una proteína con actividad similar a la superóxido dismutasa. Esta proteína podría desempeñar un papel importante tanto en la protección contra el estrés oxidativo como en la formación del velo de flor.\nEn resumen, estos avances en la investigación de la levadura utilizada en la vinificación y crianza de los vinos de Jerez tienen el potencial de mejorar significativamente la calidad y las características sensoriales de estos vinos tan apreciados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/95381', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se han preparado una serie de organoarcillas a partir de arcillas naturales con distintas cargas laminares y capacidades de cambio, organoacationes y grados de saturación en los mismos, en base a su posible utilización como barreras de contaminación por inmovilización de pesticidas de características diversas, asi como su empleo en preparaciones de liberacion controlada que permitan una dosis de biodisponibilidad concordante con el poder asimilatorio de la planta y evitando altos indices de contaminación. Los sistema se han caracterizado mediante tecnicas de adsorcion-desorcion utilizando tecnicas de analisis como hplc, centelleo liquido, difraccion de rayos x y espectroscopia infrarroja. Se han realizado estudios de retencion y movilidad en columnas de suelo, asi como bioensayos. Los resultados han permitido diseñar, con resultados aceptablemente buenos, organoarcillas que pueden ser utilizadas tanto como barreras descontaminantes como en formulaciones de liberación controlada.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio, se ha desarrollado una serie de organoarcillas a partir de arcillas naturales, teniendo en cuenta sus propiedades como barreras de contaminación para la inmovilización de pesticidas y para la preparación de sistemas de liberación controlada. Estos organoarcillas se han diseñado considerando diferentes cargas laminares, capacidades de intercambio catiónico, organocatiónicas y grados de saturación.\nPara caracterizar estos sistemas, se han empleado técnicas de adsorción-desorción, como HPLC (cromatografía líquida de alta resolución), centelleo líquido, difracción de rayos X y espectroscopia infrarroja. Además, se han realizado estudios de retención y movilidad en columnas de suelo, así como bioensayos para evaluar su eficacia.\nLos resultados obtenidos han sido prometedores, lo que ha permitido diseñar organoarcillas con propiedades adecuadas para su uso como barreras descontaminantes y en formulaciones de liberación controlada de pesticidas. Esto representa un avance significativo en la búsqueda de soluciones efectivas para la gestión de la contaminación ambiental'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42283', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo se ha estudiado la homeostasis de la (Ca2+) i en miocitos aislados de la arteria pulmonar y el efecto de la liberación del ión de los almacenes intracelulares sobre las conductancias iónicas presentes en la membrana plasmática. Los resultados indican que tanto la regulación de la (Ca2+)i como los efectos elecrofisiológicos que se derivan de los cambios de los niveles de Ca2+ intracelulares dependen de la localización de los miocitos a lo largo del árbol arterial pulmonar. Aunque los dos tipos de receptores que existen en el RS ( receptor para InsP3 y para rianodina) se encuentran en todos los miocitos, parece observarse una especialización de estos al menos en la forma en que participan en la génesis de las oscilaciones espontáneas de Ca2+ (espigas de Ca2+). El receptor para InsP3 se activa preferentemente durante las oscilaciones de Ca2+ en los miocitos de conducción mientras que en los miocitos de resistencia tiene preporndración funcional el receptor rianodina. En paralelo a estas diferencias en las dos poblaciones de mioctios pulmonares existen especializaciones electrofisiológicas de importancia funcional muy relevantes. En los miocitos de conducción predominan los canales de Kca sobre los de Clca, y en los miocitos de resistencia prevalecen los canales de Clca de la membrana plasmática.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio, se ha investigado la homeostasis del calcio intracelular ([Ca2+]i) en miocitos aislados de la arteria pulmonar, así como el efecto de la liberación de calcio de los almacenes intracelulares sobre las conductancias iónicas en la membrana plasmática. Los resultados muestran que tanto la regulación del [Ca2+]i como los efectos electrofisiológicos derivados de los cambios en los niveles intracelulares de calcio dependen de la ubicación de los miocitos a lo largo del árbol arterial pulmonar.\nAunque ambos tipos de receptores presentes en el retículo sarcoplásmico (RS), el receptor para el inositol trisfosfato (InsP3) y el receptor de rianodina, están presentes en todos los miocitos, parece existir una especialización en la forma en que contribuyen a la generación de las oscilaciones espontáneas de calcio (espigas de calcio). El receptor para InsP3 se activa preferentemente durante las oscilaciones de calcio en los miocitos de conducción, mientras que en los miocitos de resistencia predomina funcionalmente el receptor de rianodina.\nAdemás de estas diferencias en las dos poblaciones de miocitos pulmonares, también se observan especializaciones electrofisiológicas de importancia funcional. En los miocitos de conducción, predominan los canales de calcio activados por potencial de membrana (Kca'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23903', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo principal de la Tesis es el desarrollo de una teoría computacional acerca de la lógica ecuacional, usando para ello el sistema ACL2. Es decir, se usa ACL2 para definir formalmente algoritmos y conceptos relacionados con la lógica ecuacional, y se llevan a cabo demostraciones automáticas de teoremas acerca de estos algoritmos y conceptos. Este trabajo de verificación formal se realiza en un entorno en el que se pueden combinar la demostración de teoremas con la ejecución de funciones.|', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio, se ha investigado la homeostasis del calcio intracelular ([Ca2+]i) en miocitos aislados de la arteria pulmonar, así como el efecto de la liberación de calcio de los almacenes intracelulares sobre las conductancias iónicas en la membrana plasmática. Los resultados muestran que tanto la regulación del [Ca2+]i como los efectos electrofisiológicos derivados de los cambios en los niveles intracelulares de calcio dependen de la ubicación de los miocitos a lo largo del árbol arterial pulmonar.\nAunque ambos tipos de receptores presentes en el retículo sarcoplásmico (RS), el receptor para el inositol trisfosfato (InsP3) y el receptor de rianodina, están presentes en todos los miocitos, parece existir una especialización en la forma en que contribuyen a la generación de las oscilaciones espontáneas de calcio (espigas de calcio). El receptor para InsP3 se activa preferentemente durante las oscilaciones de calcio en los miocitos de conducción, mientras que en los miocitos de resistencia predomina funcionalmente el receptor de rianodina.\nAdemás de estas diferencias en las dos poblaciones de miocitos pulmonares, también se observan especializaciones electrofisiológicas de importancia funcional. En los miocitos de conducción, predominan los canales de calcio activados por potencial de membrana (Kca) sobre los canales de calcio activados por calcio (Clca), mientras que en los miocitos de resistencia prevalecen los canales Clca en la membrana plasmática.\nEstos hallazgos sugieren una adaptación diferencial de los miocitos a lo largo del árbol arterial pulmonar, lo que podría tener implicaciones significativas en la función vascular y en la respuesta a estímulos fisiológicos y patológicos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15935', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El fenómeno de un terremoto severo que llega sin aviso y destruye en cuestión de segundos una población entera ha despertado la curiosidad del hombre desde los tiempos más remotos. Las mitologías de países sujetos a terremotos incluyen explicaciones de este fenómeno (v. Wartnaby, 1957). Un denominador común suele ser que la tierra es soportada por un animal que ocasionalmente se mueve (un elefante en la mitología hindú, un gran siluro para los japoneses, una tortuga para los pieles rojas americanos, '¦). Fue Reid quien a principios de este siglo expuso de modo completo el origen inmediato de los terremotos, relacionándolos con los movimientos de la corteza terrestre. Hoy se admite que el origen de los terremotos hay que buscarlo en los procesos tectónicos de la dinámica terrestre. Actualmente se admite la teoría del rebote elástico como mecanismo de generación de los terremotos tectónicos de foco podo profundo. Según esta teoría, la energía de los terremotos procede de la energía de deformación elástica que se ha ido acumulando lentamente en las rocas como consecuencia de los movimientos tectónicos. Cuando estas deformaciones alcanzan el máximo nivel que las rocas pueden soportar, se produce una dislocación en el plano de falla por la acción de los esfuerzos de corte, acompañada de un rebote elástico que relaja las deformaciones elásticas acumuladas. La teoría del rebote elástico establece que el movimiento repentino de la falla se inicia en un punto o pequeña área de ruptura, propagándose entonces a lo largo de la superficie de falla. El punto de inicio de la ruptura es el foco del terremoto, y el punto sobre él en la superficie de la Tierra es el epicentro. Frecuentemente, el movimiento se desarrolla por escalones muy irregulares. La vibración se origina entonces no sólo por la fricción de las rocas en la superficie de falla, sino también por la sucesión de paradas e inicios bruscos del movimiento. En Ingeniería Sísmica, tiene especial interés la medida del movimiento vibratorio del terreno en la región epicentral, donde los daños sobre las construcciones y los efectos sobre el terreno son mayores. En este sentido, la medida del movimiento sísmico con fines ingenieriles deber ser la aceleración del terreno en función del tiempo, proporcionada por los acelerómetros. Los registros obtenidos directamente de los acelerómetros son sometidos a un proceso de corrección, con objeto de reproducir el movimiento del terreno a partir de la lectura realizada por el acelerómetro. Se obtienen así los acelerogramas corregidos, cuya integración numérica proporciona la historia temporal de la velocidad y del desplazamiento del terreno. Los primeros intentos de cuantificar el tamaño de los terremotos fueron las escalas de Intensidad.", 'Resumen_ChatGPT': 'Este fragmento ofrece una interesante perspectiva sobre la comprensión histórica y científica de los terremotos. Comienza con una breve referencia a las explicaciones mitológicas y culturales sobre los terremotos, para luego adentrarse en la explicación científica moderna, especialmente centrada en la teoría del rebote elástico. Esta teoría explica cómo la acumulación lenta de energía en las rocas debido a los movimientos tectónicos puede desencadenar un terremoto repentino cuando se supera el límite elástico de las rocas. Describe el proceso de ruptura de la falla y la propagación del movimiento sísmico, así como la importancia de medir el movimiento del terreno con acelerómetros para comprender mejor los efectos sísmicos sobre las estructuras y el suelo. Además, menciona la evolución de las escalas de intensidad como primeros intentos de cuantificar la magnitud de los terremotos. En resumen, el fragmento ofrece una visión integral de cómo la comprensión y el estudio de los terremotos han evolucionado a lo largo del tiempo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15034', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La Tesis Doctoral consta de tres bloques. En un primer bloque se desarrollan los fundamentos filosóficos y metodológicos del trabajo, y las implicaciones del caos determinista en el desarrollo de la ciencia, para a continuación realizar una introducción a', 'Resumen_ChatGPT': 'los conceptos de caos determinista en la ciencia. En el segundo bloque, se profundiza en el estudio de los sistemas dinámicos no lineales y el caos determinista, explorando sus características, teorías y aplicaciones en diversos campos científicos y tecnológicos. Finalmente, en el tercer bloque se presentan los resultados de la investigación realizada, que pueden incluir análisis, experimentos, simulaciones u otros métodos para estudiar el caos determinista en un contexto específico. Este enfoque estructurado permite al lector comprender tanto los fundamentos teóricos como las aplicaciones prácticas del caos determinista en la ciencia moderna.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/40959', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "OBJETIVOS El objetivo de la tesis doctoral fue estudiar los factores implicados en el desarrollo de hipoventilación crónica en pacientes afectos de SAOS (síndrome de Apneas Obstructivas del Sueño) sin otra patología concomitante. Quisimos investigar el estado de la respuesta ventilatoria a estimulación hipercápnica en estos pacientes observando las diferencias entre eucápnicos e hipercápnicos y comparándolos con valores obtenidos en sujetos obesos sin problemas respiratorios nocturnos. Así mismo investigamos el efecto del tratamiento con CPAP durante la noche sobre las pruebas que reflejan el estado del centro respiratorio en estos pacientes. MATERIAL Y MÉTODO Enfermos consecutivos que acudían a una consulta de Neumología del Hospital Virgen del Rocío de Sevilla siendo sometidos a polisomnografía nocturna, espirometría, pletismografía, presiones musculares, gasometría arterial. A un subgrupo se le realizó test de estimulación hipercápnica mediante técnica de estado-estable con concentraciones de CO2 progresivamente crecientes desde 1% a 9%. Este test se repitió tras nueves meses de seguimiento en que los enfermos realizaron tratamiento con CPAP nocturno vía nasal. RESULTADOS De los 99 enfermos inicialmente diagnosticados de SAHOS (estudio polisomnográfico completo con IAH&gt;10), se excluyeron 23 (por presentar patrón obstructivo espirométrico con FEV1/FVC&lt;70%). Los enfermos hipercápnicos (n=20) mostraron menor FVC, FEV1, ERV, PIM y mayores Raw y VR que los enfermos eucápnicos, así como mayor edad con diferencias significativas. En el patrón respiratorio evidenciamos un 'pequeño-rápido' con una respiración con mayor frecuencia y menor volumen corriente (Vt) en los enfermos hipoventiladores con menor duración del ciclo respiratorio (Ti, Te y Ttot) y con bvalores idénticos de P0,1 en ambos grupos. En el grupo sometido a estimulación hipercápnica mediante técnica de estado-estable (n=24", 'Resumen_ChatGPT': ') se observó que los pacientes con SAOS presentaban una menor respuesta ventilatoria al CO2 en comparación con los sujetos obesos sin problemas respiratorios nocturnos. Tras nueve meses de tratamiento con CPAP nocturno, se observó una mejora significativa en la respuesta ventilatoria al CO2 en los pacientes con SAOS, lo que sugiere un efecto beneficioso del tratamiento con CPAP en el estado del centro respiratorio de estos pacientes.\nCONCLUSIONES En pacientes con SAOS sin otra patología concomitante, se observa una disminución de la respuesta ventilatoria al CO2, lo que puede contribuir al desarrollo de la hipoventilación crónica. El tratamiento con CPAP durante la noche mejora esta respuesta, lo que sugiere que la CPAP puede tener un efecto beneficioso en el estado del centro respiratorio en estos pacientes. Estos hallazgos subrayan la importancia del tratamiento adecuado del SAOS para prevenir complicaciones respiratorias a largo plazo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101797', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La Tesis tiene como objeto de estudio el nacimiento de una nueva estructura político-administrativa en el Noroeste Novohispano. La Gobernación de Sonora y Sinaloa. Con este estudio además de analizar como se propuso este Gobierno y como se llevó a la práctica, los primeros años que comprenden los dos primeros titulares de la Gobernación, se pretende demostrar como el Noroeste no sólo interesó a las autoridades a fines del siglo XVIII, sino que desde el inicio de este siglo estuvo en la mira de autoridades para impulsar su desarrollo y consolidación. En definitiva, se sacan a la luz hechos hasta ahora poco estudiados y conocidos que permiten tener una nueva visión del siglo XVIII novohispano.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis doctoral se centra en el surgimiento de una nueva entidad político-administrativa en el Noroeste Novohispano: la Gobernación de Sonora y Sinaloa. El estudio aborda tanto la propuesta y creación de este gobierno como su implementación durante los primeros años, que incluyen los mandatos de los dos primeros gobernadores. El objetivo principal es analizar cómo se gestó y se llevó a cabo esta nueva estructura gubernamental, así como demostrar que el Noroeste no solo atrajo la atención de las autoridades a finales del siglo XVIII, sino que desde principios de ese siglo fue objeto de interés para impulsar su desarrollo y consolidación.\nEste estudio busca revelar hechos poco estudiados y conocidos hasta ahora, lo que permite obtener una nueva perspectiva del siglo XVIII novohispano. Al explorar la creación y los primeros años de funcionamiento de la Gobernación de Sonora y Sinaloa, se arrojará luz sobre aspectos importantes de la historia regional y nacional que han sido pasados por alto o subestimados en la historiografía tradicional.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/51162', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los objetivos generales del presente trabajo fueron los siguientes: 1. Puesta a punto de la preparación de rodajas finas de cuerpo carotídeo. Nos pareció importante el desarrollo de esta nueva técnica porque, al igual que ocurre con las rodajas finas de tejido cerebral, esta preparación permitiría el estudio de la actividad secretora y de las características electrofisiológicas en células individuales identificadas en las rodajas bajo control visual. Por otra parte, la preparación evitaría el trauma que supone para las células el tratamiento enzimático y la dispersión mecánica. 2. Caracterización electrofisiológica general de las células glómicas en las rodajas y comparación de sus propiedades (tipos de corrientes, actividad secretora, sensibilidad a hipoxia, etc) con las descritas en células dispersas enzimáticamente. 3. Estudio del efecto de bloqueantes de canales de potasio sobre la actividad secretora de las células glómicas en las rodajas. Con este análisis se pretendió demostrar si, como predice el modelo de la membrana descrito en “Introducción”, la inhibición de la actividad de los canales de potasio voltaje-dependientes participa de forma determinante en el mecanismo de quimiotransducción de la hipoxia en el cuerpo carotídeo de rata. 4. Análisis sistemático del efecto del bloqueo mitocondrial a diferentes niveles sobre la actividad secretora de células glómicas intactas y relaciones entre la sensibilidad a la hipoxia y la intoxicación mitocondrial. Se pretendió explorar si algún componente de la cadena de transporte de electrones podría actuar como sensor de O2 y si la hipoxia debida a la disminución de la pO2 es equivalente a la estimulación celular resultante de la intoxicación metabólica. 5. Estudio del posible papel glucosensor del cuerpo carotídeo, analizando la sensibilidad de las células glómicas a la hipoglucemia y el posible mecanismo de la detección de glucosa. Nos planteamos este objetivo dado el importante papel como quimiorreceptor arterial del cuerpo carotídeo y la extremada sensibilidad de las neuronas centrales a la isquemia (hipoxia más hipoglucemia). Se postuló, por tanto, que el cuerpo carotídeo podría participar en la regulación de la glucemia.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los objetivos generales de este trabajo fueron los siguientes:\nDesarrollo de una técnica para la preparación de rodajas finas de cuerpo carotídeo. Esta nueva técnica permitiría estudiar la actividad secretora y las características electrofisiológicas en células individuales identificadas en las rodajas bajo control visual, evitando el trauma asociado al tratamiento enzimático y la dispersión mecánica.\nCaracterización electrofisiológica de las células glómicas en las rodajas y comparación de sus propiedades con las células dispersas enzimáticamente. Se buscó determinar los tipos de corrientes, la actividad secretora, la sensibilidad a la hipoxia, entre otros aspectos.\nEvaluación del efecto de bloqueantes de canales de potasio sobre la actividad secretora de las células glómicas en las rodajas. Se pretendió demostrar si la inhibición de los canales de potasio voltaje-dependientes participa en el mecanismo de quimiotransducción de la hipoxia en el cuerpo carotídeo.\nAnálisis del efecto del bloqueo mitocondrial en diferentes niveles sobre la actividad secretora de células glómicas intactas y las relaciones entre la sensibilidad a la hipoxia y la intoxicación mitocondrial. Se exploró si algún componente de la cadena de transporte de electrones podría actuar como sensor de O2 y si la hipoxia y la intoxicación metabólica resultan en una estimulación celular equivalente.\nInvestigación del posible papel glucosensor del cuerpo carotídeo, analizando la sensibilidad de las células glómicas a la hipoglucemia y el mecanismo de detección de glucosa. Se planteó la hipótesis de que el cuerpo carotídeo podría participar en la regulación de la glucemia debido a su papel como quimiorreceptor arterial y la sensibilidad de las neuronas centrales a la isquemia.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103400', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Los resultados experimentales correspondientes a procesos de transferencia electrónica en disolventes mixtos (agua/co-disolvente orgánico) revelan un comprotamiento anormal, en el sentido de que la energía de reorganización del disolvente varía en forma opuesta a la que señalan las teorias al uso. Con objeto de acalarar esta custión se simularon los procesos anteriormente descritos medainte el método de Monte Carlo. Los resultados de la simulación ponene de relieve la existencia de un 'exceso de energía de reoganización' en los disolventes mixtos, en relación con la de los dislventes puros de las mismas características dieléctricas (igual factor de Pekar). También ponen de relieve que ese exceso de energía de reorganización tiene su origen en los cambios de solvatación preferencial que se producen, como consecuencia de la transferencia electrónica que transforma a los reactivos en productos.", 'Resumen_ChatGPT': 'Los resultados experimentales de procesos de transferencia electrónica en disolventes mixtos (agua/co-disolvente orgánico) muestran un comportamiento anómalo, donde la energía de reorganización del disolvente varía de manera opuesta a lo que sugieren las teorías convencionales. Con el fin de aclarar esta cuestión, se llevaron a cabo simulaciones de los procesos mencionados utilizando el método de Monte Carlo.\nLos resultados de la simulación revelan la presencia de un "exceso de energía de reorganización" en los disolventes mixtos en comparación con los disolventes puros con características dieléctricas similares (es decir, con el mismo factor de Pekar). Además, indican que este exceso de energía de reorganización se origina en los cambios de solvatación preferencial que ocurren como resultado de la transferencia electrónica que convierte a los reactivos en productos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15267', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis consiste en el desarrollo de un modelo de cálculo de campos magnéticos creados por líneas eléctricas aéreas, que permita, por un lado analizar las configuraciones existentes en relación con el campo magnético generado, y por otro estudiar diferentes técnicas de mitigación del campo magnético. En particular, se analizan la división de fases y la colocación de lazos pasivos y activos. Para el priemr método se obtienen las configuraciones que minimizan el campo magnético a diferentes distancias de la línea. Los dos últimos, métodos se han validado mediante la construcción de un vano de prueba experimental a escala, obteniéndose unos resultados acordes con los previstos por el modelo.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis se centra en el desarrollo de un modelo de cálculo de campos magnéticos generados por líneas eléctricas aéreas. Este modelo tiene como objetivo principal analizar las configuraciones existentes en relación con el campo magnético generado y estudiar diferentes técnicas de mitigación del mismo.\nEn particular, se exploran dos métodos de mitigación: la división de fases y la colocación de lazos pasivos y activos. Para el primer método, se determinan las configuraciones que minimizan el campo magnético a diferentes distancias de la línea eléctrica. Para los dos últimos métodos, se lleva a cabo una validación mediante la construcción de un vano de prueba experimental a escala. Los resultados obtenidos en el experimento concuerdan con las predicciones del modelo, lo que valida su aplicabilidad y precisión.\nEn resumen, la tesis proporciona un marco analítico y experimental sólido para comprender y mitigar los campos magnéticos generados por líneas eléctricas aéreas, lo que puede ser de gran utilidad para diseñadores y planificadores en el ámbito de la infraestructura eléctrica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101812', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta investigación pretende ser una reflexión en torno al tema del paisaje en la pintura contemporánea puertorirqueña en su despliegue histórico. El propósito de este estudio no ha sido historiar el que hacer de todos los paisajistas puertorriqueños, sino profundizar sobre la presentación y significación del paisaje en la pintura destacandolas formas en las que ha aparecido y las funciones que ha cumplido en el devenir histórico. El paisaje en la pintura contemporánea se aborda desde una perspectiva doble: primero como un documento y un testimonio visual y segundo como una objetivación estética. Se ha vertebrado el cuerpo de la tesis en seis capítulos con varios epígrafes cada uno y en los que hemos destacado lo siguiente: la teoría del paisaje, el estado actual del paisaje en la historiografía contemporánea, las convenciones de los paisajes europeos adoptados en los paisajes americanos el momento de despunte del paisaje puertorriqueño y su desarrollo hasta las primeras décadas del siglo XX, los paisajes de denucnia de la década del cincuenta y los paisajes puros, imaginarios y genéricos de las últimas décadas del siglo pasado. Cerramos nuestras disquisiones sobre el tema que nos ocupa concluyendo que el paisaje en la pintura puertorriqueña mantiene, entre otras tendencias importantes, el embellecimiento de los argumentos y la ocultación del deterioro ecológico de los entornos naturales en la representación. Concluimos también que el paisaje en la pintura puertorriqueña ha sido un recurso memotécnico eficaz de lo perdido, un modo de recuperar el paisaje natural a través del arte.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta investigación se propone reflexionar sobre el tema del paisaje en la pintura contemporánea puertorriqueña, explorando su desarrollo histórico y su significado. El objetivo no es simplemente hacer un recuento de todos los paisajistas puertorriqueños, sino profundizar en la presentación y la importancia del paisaje en la pintura, analizando cómo ha aparecido y qué funciones ha cumplido a lo largo del tiempo.\nEl estudio del paisaje en la pintura contemporánea se aborda desde dos perspectivas complementarias: como un documento y un testimonio visual, y como una manifestación estética. La tesis se estructura en seis capítulos, cada uno con varios epígrafes, en los que se exploran diferentes aspectos del tema. Se discuten temas como la teoría del paisaje, el estado actual del paisaje en la historiografía contemporánea, las influencias de los paisajes europeos en los paisajes americanos, el surgimiento del paisaje puertorriqueño y su evolución hasta las primeras décadas del siglo XX, los paisajes de denuncia de la década de 1950, y los paisajes puramente imaginarios y genéricos de las últimas décadas del siglo pasado.\nEn última instancia, se concluye que el paisaje en la pintura puertorriqueña tiende a embellecer los entornos naturales y a ocultar el deterioro ecológico en la representación. Sin embargo, también se reconoce que el paisaje ha sido un recurso eficaz para recordar lo que se ha perdido y para recuperar el paisaje natural a través del arte.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24010', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Las pruebas ilegales; la regla de exclusión; las prohibiciones probatorias Las diferencias de mentalidad, y los diversos puntos de vista desde los cuales se enfocan los tratamientos jurídicos de las mismas cuestiones de la realidad práctica en distintos países, hacen que bajo términos aparentemente análogos se escondan regímenes jurídicos singulares y en ningún caso equivalentes: instituciones con dinámicas propias de funcionamiento, determinadas por el caldo de cultivo en el que nacen y se desarrollan, que no pueden ser trasplantadas sin más de un lugar a otro sin una labor previa de reflexión y discernimiento.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Las pruebas ileg'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15395', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta investigación explora constructos teóricos y metodológicos para el estudio y comprensión de los procesos educativos desde enfoque sociocultural. Específicamente, se estudia el papel de la televisión en la formación de tipos de pensamiento, así como la incidencia causal-dinámica de las interacciones educativas en los procesos de re solución de problemas desde un plano microgenético. Como ha señalado De Pablos (1999), la teoría sociocultural constituye hoy un área de investigación interdisciplinar en Ciencias Sociales que integra aportaciones sugerentes para desvelar las funciones de los medios en los procesos de enseñanza-aprendizaje. Aunque su origen se sitúa en las tesis formuladas por Vygotski, el desarrollo de este enfoque en la actualidad reconoce e integra nuevas fuentes (Bajtín, Rommetveit, Feuerstein, Dewey, etc.). Aplicada al análisis de los medios, la teoría sociocultural provee de un conjunto de herramientas conceptuales que permiten explicar el proceso de apropiación de estos lenguajes por parte de los sujetos, al tiempo que aporta vías para el análisis de la evolución y desarrollo de los medios culturales en sí mismos. Entre los temas generales identificados por Vygotski, que suponen un sello característico de esta teoría, está el reconocimiento del poder mediador de los signos e instrumentos como generadores del pensamiento humano. La identificación de la génesis y modos de transformación de los signos, así como la Introducción explicación de sus funciones mediadoras en los procesos sociales, constituyen los ejes vertebradores de este enfoque. Por ello, podemos reconocer su interés para la investigación educativa sobre las funciones y usos de los medios de comunicación en la educación. En este estudio, el foco de atención se centra en el análisis de los procesos de mediación sociocultural para la generación de nuevas formas de pensamiento propiciadas por el lenguaje televisivo. Específicamente, en procesos de resolución de problemas ecológicos para la educación ambiental de personas adultas.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta investigación examina los conceptos teóricos y metodológicos para entender los procesos educativos desde una perspectiva sociocultural. Se enfoca en el papel de la televisión en la formación de diferentes tipos de pensamiento y en cómo las interacciones educativas influyen en la resolución de problemas desde un punto de vista microgenético. La teoría sociocultural, que se remonta a Vygotski pero ahora incorpora contribuciones de otros como Bajtín, Rommetveit, Feuerstein y Dewey, es crucial para entender el papel de los medios en la enseñanza y el aprendizaje. Se centra en el poder de los signos e instrumentos en la generación del pensamiento humano y su mediación en los procesos sociales. Esto resulta relevante para comprender cómo los medios de comunicación influyen en la educación. En este estudio, se analizan los procesos de mediación sociocultural en la generación de nuevos pensamientos a través de la televisión, específicamente en la resolución de problemas ecológicos para la educación ambiental de adultos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24419', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Es una revisión del marxismo en la arqueología a la luz de la críticas feministas, elaborando un marco teórico y metodológico más adecuado, que permite adentrarse de manera más práctica en el estudio de la desigualdad social del sexo en la prehistoria del sur peninsular. Los objetivos que se marcaron en este trabajo de investigación eran por una parte, revisar el materialismo histórico, desde el feminismo, para formular y reformular el sistema de categorías del marxismo y más concretamente de la Arqueología Social Latinoamericana, basándonos en el carácter hipotético de la teoría materialista de la historia y en el sentido crítico y autocrítico de la filosofía de la praxis. Por otra parte, replantear una hipótesis sobre la disegualdad social del sexo y/o género para la prehistoria. Con este objetivo se persigue comprobar la aplicabilidad de la propuesta teórica que se ha elaborado y analizar el grado de solidez y coherencia que tiene dicha hipótesis para el estudio de sociedades prehistóricas. En la primera parte del trabajo se realiza un análisis crítico del materialismo histórico para estudiar cómo se ha explicado el origen y desarrollo de las desigualdades de sexo y/o género en la prehistoria y, al mismo tiempo, destapar los prejuicios androcéntricos inherentes a ello inherentes en ellos, para finalmente exponer cómo la arqueología marxista los ha heredado sin apenas discusión. A continuación se ha considerado esencial estudiar las aportaciones que el marxismo ha recibido de los movimientos feministas de los años 70 y 80, así como de la ciencia antropológica. En la segunda parte del trabajo se aborda el análisis de la arqueología del género y la arqueología feminista, especialmente en los planteamientos que estas dos corrientes desarrollan en relación con |', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio revisa el enfoque marxista en la arqueología a la luz de las críticas feministas, con el objetivo de desarrollar un marco teórico y metodológico más apropiado. Esto permitiría explorar de manera más efectiva la desigualdad social de género en la prehistoria del sur peninsular. Los objetivos de la investigación incluyen revisar el materialismo histórico desde la perspectiva feminista para reformular el sistema de categorías marxistas, específicamente en la Arqueología Social Latinoamericana. Se busca replantear una hipótesis sobre la desigualdad de género en la prehistoria y evaluar la aplicabilidad y coherencia de esta hipótesis para el estudio de sociedades prehistóricas.\nLa primera parte del estudio consiste en un análisis crítico del materialismo histórico para comprender cómo se han explicado las desigualdades de género en la prehistoria, revelando los prejuicios androcéntricos inherentes en estas explicaciones y cómo la arqueología marxista los ha adoptado sin cuestionarlos. Se considera esencial examinar las contribuciones de los movimientos feministas de los años 70 y 80, así como de la antropología, al marxismo.\nEn la segunda parte del estudio, se analiza la arqueología del género y la arqueología feminista, especialmente sus enfoques relacionados con la desigualdad de género en la prehistoria.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15112', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El objetivo inicial que impulsa esta investigación es descubrir el origen, la formulación y el efecto de lo que comúnmente se denomina 'un comportamiento estratégico'. En concreto aquél que tiene como fin intentar producir un cambio en las ideas, comporta", 'Resumen_ChatGPT': 'El propósito principal de esta investigación es explorar el origen, la formulación y el impacto de lo que se conoce comúnmente como "comportamiento estratégico". Se centra específicamente en aquel comportamiento que busca provocar un cambio en las ideas o acciones de otros.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101714', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Estudio comparativo de las traducciones de Ignacio Abelló, Guillermo Cabrera-Infante y Eduardo Chamorro de la obra de James Joyce Dubliners, cuya finalidad primoridal es la constatación e investigación de las posibles variaciones que se han suscitado en las versiones españolas; exponiendo las posibles traducciones inapropiadas, trasnposiciones, omisiones, añadidos, así como el análisis de la puntuación, de las expresiones problemáticas y de algunas características particulares de cada una de las ediciones.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio compara las traducciones al español de la obra Dubliners de James Joyce realizadas por Ignacio Abelló, Guillermo Cabrera-Infante y Eduardo Chamorro. Su objetivo principal es examinar y analizar las posibles variaciones que han surgido en las versiones españolas. Se busca identificar traducciones inadecuadas, cambios en la estructura, omisiones, agregados, así como analizar la puntuación, expresiones problemáticas y características particulares de cada edición.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15261', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta tesis se aborda el problema del control de robots manipuladores mediante el empleo de sensores visuales como elementos de realimentación. Se presentan las distintas técnicas usadas habitualmente para tratar este problema y se realizan desarrollos e implementaciones de dos de estas técnicas, en concreto de aquellas que presentan un mayor interés.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis se centra en el control de robots manipuladores utilizando sensores visuales como parte del sistema de retroalimentación. Se examinan las diversas técnicas comúnmente empleadas para abordar este problema y se llevan a cabo desarrollos e implementaciones de dos de estas técnicas, especialmente aquellas que son de mayor interés en el campo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15588', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Cuando hablamos de Tecnología de Rehabilitación (o Tecnología asistencia) nos estamos refiriendo a una nueva forma de desarrollar aplicaciones tecnológicas. Lo que pretende la Tecnología de la Rehabilitación es desarrollar aplicaciones técnicas p ara ser usadas por personas con discapacidad, mayores, sus familias o los profesionales que los atienden, y que intenten compensar la discapacidad existente y mejorar su autonomía y su calidad de vida. Con esto además, se pretende conseguir una mayor integración social y una participación activa de estas personas en la vida económica y laboral.En esta Tesis intentaremos describir los principios aplicados en el desarrollo e implementación del proyecto TetraNauta, describiendo las características de los mismos.Empezaremos con una introducción a los campos de potenciales virtuales, en los cuales se basan los distintos modos de navegación en el campo de las sillas de ruedas y describiremos las características de TetraNauta, para, en el siguiente capítulo describir detalladamente su sistema de navegación. A continuación, establecemos la ley de control para TetraNauta y veremos los resultados de las simulaciones hechas. Por último, se hace una descripción pormenorizada de las arquitecturas de control basadas en buses serie más comunes en el campo de las sillas de ruedas eléctricas, evidentemente, incluyendo el bus usado en TetraNauta. Estos capítulos se completan con una serie de apéndices donde se muestran al detalle algunos aspectos más técnicos del proyecto TetraNauta.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis se enfoca en la Tecnología de Rehabilitación, que busca desarrollar aplicaciones tecnológicas para personas con discapacidad o mayores, así como sus familias y los profesionales que los atienden. El objetivo es compensar la discapacidad y mejorar la autonomía y calidad de vida de estas personas, fomentando su integración social y participación en la vida económica y laboral. En este trabajo, se describen los principios aplicados en el desarrollo e implementación del proyecto TetraNauta. Se inicia con una introducción a los campos de potenciales virtuales y la navegación en sillas de ruedas, seguido por la descripción de las características de TetraNauta. Luego, se detalla el sistema de navegación y se establece la ley de control para TetraNauta, mostrando los resultados de las simulaciones realizadas. Finalmente, se examinan las arquitecturas de control basadas en buses serie comúnmente utilizadas en sillas de ruedas eléctricas, incluyendo el bus utilizado en TetraNauta. Se incluyen apéndices con detalles técnicos adicionales del proyecto TetraNauta.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24459', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La deposición de metales sobre soportes inertes constituye uno de los métodos más eficaces para preparar nuevos materiales de interés tecnológico (catalizadores, sensores, ...) Mediante este proceso se puede conseguir, por ejemplo, activar una superficie relat ... ivamente inerte (adición de metales alcalinos), o preparar catalizadores específicos (metales de transición soportados). Desde un punto de vista microscópico, estos materiales suscitan varias cuestiones interesantes. En primer lugar, las propiedades de la interfase metal-superficie: naturaleza de los enlaces, grado de reducción, etc. En un segundo plano, se desea también conocer la estructura de la superficie, si hay o no reconstrucción inducida, etc. Todo este tipo de información conlleva una mejor comprensión y descripción de los sitios activos que puedan presentarse en una reacción superficial dada. En esta memoria se presenta una serie de estudios teóricos encaminados a analizar estos dos aspectos en un conjunto de sistemas formados por un metal soportado sobre dos tipos de materiales: óxidos y nitruros metálicos. Los primeros son aislantes, y este trabajo se ha centrado sobre el óxido de aluminio (alfa-Al2O3), soporte muy utilizado por sus propiedades térmicas y mecánicas.El segundo grupo está formado por tres nitruros metálilcos: ScN, TiN y VN. Estos nitruros son de gran dureza, buena conductividad eléctrica y un elevado punto de fusión. Como metales depositados se ha optado por los de transición de los grupos 10 (Ni, Pd, Pt), y 11 (Cu, Ag, Au). La naturaleza de la interacción metal-superficie ha sido analizada mediante métodos cuánticos basados en la teoría del funcional de la densidad DFT utilizando modelos discretos (agregados incrustados) y periódicos. A su vez, la estructura de las partículas soportadas ha sido estudiadas mediante simulaciones cl{|', 'Resumen_ChatGPT': 'La deposición de metales en soportes inertes es un método altamente efectivo para preparar nuevos materiales con diversas aplicaciones tecnológicas, como catalizadores y sensores. Este proceso puede activar superficies que inicialmente son relativamente inertes, mediante la adición de metales alcalinos, o preparar catalizadores específicos utilizando metales de transición soportados. Desde un punto de vista microscópico, estos materiales plantean varias cuestiones interesantes. En primer lugar, las propiedades de la interfaz entre el metal y la superficie, como la naturaleza de los enlaces y el grado de reducción. En segundo lugar, se busca comprender la estructura de la superficie, incluyendo la posible reconstrucción inducida.\nEsta memoria presenta una serie de estudios teóricos dirigidos a analizar estos dos aspectos en sistemas compuestos por un metal soportado sobre dos tipos de materiales: óxidos y nitruros metálicos. Los óxidos, como el óxido de aluminio (alfa-Al2O3), son aislantes y se han estudiado debido a sus propiedades térmicas y mecánicas. El segundo grupo consiste en tres nitruros metálicos: ScN, TiN y VN, conocidos por su dureza, buena conductividad eléctrica y alto punto de fusión. Se han seleccionado metales de transición de los grupos 10 (Ni, Pd, Pt) y 11 (Cu, Ag, Au) para la deposición.\nLa naturaleza de la interacción entre el metal y la superficie se ha analizado utilizando métodos cuánticos basados en la teoría del funcional de la densidad (DFT), empleando modelos discretos (agregados incrustados) y periódicos. Además, se han estudiado las estructuras de las partículas soportadas mediante simulaciones computacionales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24212', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Desde la revolución industrial del mundo contemporáneo, las cantidades de residuos derivados de la actividad industrial han sido y siguen siendo innumerables. Hoy en día estos compuestos siguen siendo liberados al medio ambiente con la consiguiente contaminación de éste. Muchos de estos compuestos están relacionados estructuralmente con compuestos naturales que son fácilmente degradados por microorganismos del suelo o de ambientes acuáticos. Sin embargo, una gran parte de estos compuestos, denominados compuestos recalcitrantes, se eliminan muy lentamente o no son degradados por la flora microbiana habitual. Por lo tanto, se acumulan continuamente en el medio conduciendo a la contaminación de éste. La toxicidad de muchos de estos compuestos recalcitrantes puede plantear serios problemas de degradación en el medio, lo que pone en peligro el establecimiento y mantenimiento de seres vivos en las áreas afectadas. Este trabajo doctoral se enmarca dentro de la caracterización de la ruta de degradación de tetralina en Sphigomonas sp. estirpe TFA, realizado en el grupo de investigación al que pertenece el doctorando. Por ello, uno de los objetivos planteados para esta tesis fue el de la caracterización de ThnC. esta caracterización se abordó desde distintas perspectivas y con distintas técnicas: - Caracterización bioquímica de ThnC. Este estudio sería posible gracias a la expresión y superproducción de la proteína, y a su posterior purificación. La identificación del sustrato y el producto de la reacción catalizada por ThnC (intermediarios de la degradación de tetralina) y el estudio de los parámetros cinéticos de la enzima y su espectro de sustratos definirían a la enzima. - Estudio de la secuencia codificante de thnC. Este estudio se planteó como un análisis comparativo entre las secuencias de aminoácidos de|', 'Resumen_ChatGPT': 'Desde la revolución industrial hasta el mundo contemporáneo, la generación de residuos derivados de la actividad industrial ha sido y sigue siendo significativa. Estos residuos continúan liberándose al medio ambiente, lo que resulta en su contaminación. Aunque muchos de estos compuestos están relacionados estructuralmente con sustancias naturales que pueden ser fácilmente degradadas por microorganismos del suelo o de ambientes acuáticos, una parte considerable de ellos, conocidos como compuestos recalcitrantes, se degradan muy lentamente o no son degradados por la flora microbiana habitual. Como resultado, estos compuestos se acumulan en el medio ambiente, contribuyendo a su contaminación. La toxicidad de muchos de estos compuestos recalcitrantes puede representar serios problemas de degradación en el medio, lo que pone en riesgo la vida en las áreas afectadas.\nEste trabajo doctoral se centra en la caracterización de la ruta de degradación de la tetralina en la cepa TFA de Sphigomonas sp., llevado a cabo en el grupo de investigación al que pertenece el doctorando. Uno de los objetivos de esta tesis fue la caracterización de ThnC. Este proceso se abordó desde diversas perspectivas y utilizando diferentes técnicas:\nCaracterización bioquímica de ThnC: Se logró gracias a la expresión y superproducción de la proteína, seguida de su purificación. Se identificaron el sustrato y el producto de la reacción catalizada por ThnC (intermediarios de la degradación de la tetralina), y se estudiaron los parámetros cinéticos de la enzima y su espectro de sustratos.\nEstudio de la secuencia codificante de thnC: Se llevó a cabo mediante un análisis comparativo entre las secuencias de aminoácidos de...'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23931', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de esta investigación es la caracterización adecuada para su uso en construcción de un nuevo material. Se trata de un mortero polimérico a base de áridos de albero conglomerados con resina de poliéster. Por ello hemos denominado POLIALBERO. Se pretende que el aspecto y acabado de este nuevo material recuerde claramente al de la roca de albero. ... Se plantea una hipótesis de futuros usos de este nuevo material en revestimientos y aplacados para suelos y paredes, así como elementos prefabricados moldeados tales como molduras, cornisas, recercados, etc. También se propone su aplicación in situ como revestimiento continuo. Los parámetros y ensayos necesarios para caracterizar un material van a estar siempre relacionados con el uso que queramos darle al mismo. Por esto en esta investigación se han realizado tanto ensayos mecánicos, de compresión, flexión y desgaste, como análisis de las propiedades químicas del material, ensayos con ultrasonido y se ha estudiado también el comportamiento del material ante el agua y sus resistencia al fuego. Se han iniciado también ensayos a largo plazo, controlando el envejecimiento del material tras su exposición a la intemperie real o en cámara climática. Futuras investigaciones se centrarán en el seguimiento y monitorización del material para comprobar si hay variación de sus características a lo largo del tiempo, introduciendo las modificaciones necesarias. A la vista de los resultados de la investigación podemos concluir que el mortero polimérico de albero estudiado tiene propiedades adecuadas para su uso como material de construcción en revestimientos. Ver más|', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de esta investigación es caracterizar adecuadamente un nuevo material para su uso en construcción. Se trata de un mortero polimérico compuesto por áridos de albero conglomerados con resina de poliéster, al que hemos denominado POLIALBERO. El propósito es que este material tenga un aspecto y acabado que recuerde claramente a la roca de albero.\nSe plantea la hipótesis de que este nuevo material podría utilizarse en revestimientos y aplacados para suelos y paredes, así como en elementos prefabricados moldeados como molduras, cornisas y recercados. También se sugiere su aplicación in situ como revestimiento continuo.\nLos parámetros y ensayos necesarios para caracterizar este material están estrechamente relacionados con los posibles usos que se le quieran dar. Por lo tanto, en esta investigación se han realizado ensayos mecánicos de compresión, flexión y desgaste, así como análisis de las propiedades químicas del material, ensayos con ultrasonido y estudios sobre su comportamiento frente al agua y su resistencia al fuego. Además, se han iniciado ensayos a largo plazo para controlar el envejecimiento del material tras su exposición a la intemperie real o en cámara climática.\nLas futuras investigaciones se centrarán en el seguimiento y monitorización del material para verificar si hay cambios en sus características con el tiempo, e introducir las modificaciones necesarias en caso necesario. A partir de los resultados de la investigación, se puede concluir que el mortero polimérico de albero estudiado tiene propiedades adecuadas para su uso como material de construcción en revestimientos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/102633', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los propósitos fundamentales de este trabajo fueron, por un lado, analizar el papel del contexto social frente a la intensidad del estímulo elicitador en la respuesta emocional del sujeto, y por otro, estudiar el papel que la respuesta emocional juega en la efectividad negociadora. 43 sujetos (97% directivos) participaron en la investigación en la que habían de asumir un rol en una negociación con un subordinado (comparsa de los investigadores) a través de una terminal de ordenador. La tasa cardíaca y la expresión facial de los participantes fueron continuamente registradas. Los resultados mostraron que hubo una respuesta asimétrica en el afecto de los sujetos, así como la intensidad del estímulo elicitador se evidenció como una variable moduladora de la expresión facial, no así la presencia social. Los sujetos que informaron de una menor intensidad de la emoción de enfado y expresaron durante más tiempo emociones negativas, fueron más efectivos en la negociación.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los objetivos principales de este estudio fueron, por un lado, examinar el papel del contexto social en relación con la intensidad del estímulo desencadenante en la respuesta emocional del individuo, y por otro lado, investigar cómo la respuesta emocional influye en la efectividad de la negociación. Participaron 43 sujetos, en su mayoría directivos (97%), quienes desempeñaron un papel en una negociación con un subordinado, representado por los investigadores, a través de una terminal de ordenador. Se registraron continuamente la frecuencia cardíaca y la expresión facial de los participantes.\nLos resultados revelaron una respuesta emocional asimétrica entre los sujetos, y se demostró que la intensidad del estímulo desencadenante afectaba la expresión facial, mientras que la presencia social no tenía un efecto significativo. Aquellos sujetos que reportaron una menor intensidad de emoción de enojo y expresaron emociones negativas durante más tiempo fueron más efectivos en la negociación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23805', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La memoria se articula en tres capítulos. En el primer capítulo se fijan definiciones y propiedades conocidas. Superficies algebroides, explosiones, divisor excepcional, cono tangente. Así mismo se prueban resultados técnicos de interés. En el segundo capítulo se prueba fundamentalmente un Teorema de Resolución de Superficies en la línea del teorema clásico de B. Levi. En el tercer capítulo se estudian las superficies que admiten una parametrización tipo Puiseux, con especial interés en los procesos de resolución anteriormente estudiados en su aplicación a este caso concreto.|', 'Resumen_ChatGPT': 'La memoria se estructura en tres capítulos. En el primer capítulo se establecen definiciones y propiedades conocidas, como superficies algebroides, explosiones, divisor excepcional y cono tangente. Además, se demuestran resultados técnicos relevantes. En el segundo capítulo, se centra principalmente en demostrar un Teorema de Resolución de Superficies que sigue la línea del teorema clásico de B. Levi. El tercer capítulo se dedica al estudio de las superficies que admiten una parametrización tipo Puiseux, con un enfoque especial en los procesos de resolución previamente estudiados y su aplicación a este caso específico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14943', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La falta de información referente a Spartina maritima indujo a nuestro grupo de investigación a iniciar en 1984 una línea de trabajo centrada en conocer de esta especie aspectos ecológicos fundamentales que permitiesen profundizar con posterioridad en cue', 'Resumen_ChatGPT': 'La falta de información sobre Spartina maritima llevó a nuestro grupo de investigación a iniciar una línea de trabajo en 1984. Nos centramos en comprender aspectos ecológicos fundamentales de esta especie para poder profundizar en investigaciones futuras.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15077', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "¿Qué posibilidad de sentido guarda el 'estar enfermo' en la vida del ser humano?. Desde la antropología médica de Laín Entralgo, pensada en clave zubiriana, el ser humano, dinamismo cósmico evolutivamente estructado, va configurando su realidad sustantiva mediante un proyecto que opera por apropiación de posibilidades; es persona, personal izándose. En su constitutiva 'versión a', le es dado el otro en un encuentro petitivo, responsivo del otro. El momento final del mismo es una 'convivencia diádica de projimidad' que llega a su perfección cuando ésta se hace amistosa ('cuando el plesíos se hace philos'). Cuando mi creencia en su menester y a mi entrega para remediarlo, coejecuto com placido lo que en él es vida personal, entonce mi prójimo es mi amigo. Por ello, el sentido de la vida de un ser humano que está enfermo y sufre en su experiencia de finitud, comienza a esclarecerse cuando otro ser humano com-porta la ayuda que necesita. 'Sentido clínico' o amistad clínia podemos denominar a esta figura antropológica de carácter ayudador entre el enfermo y su médico o enfermera, el recurso humanizador más excelente con que éstos cuentan para la asistencia sanitaria. En la 'doble apertura', de socorrencia y ayuda del encuenro interpersonal, el sentido clínico activa una respuesta de carácter ético: conocer, tratar, curar-cuidar al otro es lo primero; y así reconocer de hecho su dignidad como ser humano enfermo.Las ciencias de la salud y de la enfermedad han de construirse, entonces, desde la centralidad del ser humano enfermo socorrente, y abordar como cuestiones propias los límites de la existencia humana, sufragilidad ontológica, así como el poder interpretar la vida desde la enfermedad, el dolor y la muerte. Y puesto que la realidad del enfermo socorrente es la que realmente llama y se impone, el origen del sentido clínico no es otro que la vocación, dicha realidad, a su vez, cuestiona el sentido de la libertad del profesional sanitario, debiendo éste conciliar el ejercicio de la misma con las necesidades del enfermo. Sobre el dolor y sufirmiento (principio de realidad) del enfermo, el sentido clínico significa hacerse cargo de él e inten tar aliviarlo, y asumir la búsqueda de su signficado dentro del conjunto de la existencia humana. Junto a la benevolencia, la beneficencia, la cooperación y la compasión, el sentido clínico de los profesionales sanitarios ayuda a que el 'estar enfermo' sea motivo para una vida creadora, activando así su 'sentido de estar sano', sin olvidar, por ello, la preeminencia funcional ni el carácter organicista y adaptativo que se busca para el enfermo. Junto a los conocimientos científicos propios, es necesario elaborar y asumir una filosofía o antropología del tratar-curar-cuidar correspondiente al tipo de terapeuta que ayuda.", 'Resumen_ChatGPT': "El 'estar enfermo' guarda una posibilidad de sentido significativa en la vida del ser humano, según la perspectiva de la antropología médica de Laín Entralgo, en clave zubiriana. Desde esta visión, el ser humano se configura como un dinamismo cósmico estructurado evolutivamente, que va conformando su realidad mediante un proyecto que se desarrolla a través de la apropiación de posibilidades. En este proceso, el individuo se convierte en persona, personalizándose.\nEn este contexto, la presencia del otro en un encuentro competitivo y receptivo es fundamental. La culminación de este encuentro es una 'convivencia diádica de proximidad', que alcanza su máximo esplendor cuando se convierte en amistosa ('cuando el prójimo se convierte en amigo'). Cuando mi creencia en la necesidad del otro y mi disposición para remediarla se combinan con placer en lo que es vital para él, entonces mi prójimo se convierte en mi amigo.\nAsí, el sentido de la vida de un ser humano enfermo, que experimenta su finitud y sufre, comienza a esclarecerse cuando otro ser humano proporciona la ayuda necesaria. Podemos denominar a esta figura antropológica de ayuda entre el enfermo y su médico o enfermera como 'sentido clínico' o amistad clínica, que es el recurso humanizador más destacado en la asistencia sanitaria.\nEl sentido clínico, que implica una doble apertura de socorro y ayuda en el encuentro interpersonal, activa una respuesta ética: conocer, tratar, curar y cuidar al otro es lo primordial, reconociendo su dignidad como ser humano enfermo. Por lo tanto, las ciencias de la salud y de la enfermedad deben construirse desde la centralidad del ser humano enfermo que ofrece ayuda, abordando los límites de la existencia humana, su fragilidad ontológica y la interpretación de la vida desde la enfermedad, el dolor y la muerte.\nEl sentido clínico surge de la vocación, pero esta realidad cuestiona el sentido de la libertad del profesional sanitario, quien debe conciliar el ejercicio de la misma con las necesidades del enfermo. Respecto al dolor y sufrimiento del enfermo, el sentido clínico implica hacerse cargo de él, intentar aliviarlo y buscar su significado dentro del contexto de la existencia humana.\nJunto con la benevolencia, la beneficencia, la cooperación y la compasión, el sentido clínico de los profesionales sanitarios contribuye a que el 'estar enfermo' sea un motivo para una vida creativa, activando así su 'sentido de estar sano'. Es importante mantener la preeminencia funcional y el carácter adaptativo buscado para el enfermo. Además de lo"},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15508', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Desde las perspectivas sistémicas, la tesis describe y explica las relaciones posibles entre el ámbito del trabajo y el ámbito de la familia. Introduce el concepto de pareja de doble ingreso/carrera y de conflicto trabajo-familia, mostrando los tipos y la', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis aborda las relaciones entre el ámbito laboral y el ámbito familiar desde perspectivas sistémicas. Se introduce el concepto de pareja de doble ingreso/carrera y se analiza el conflicto trabajo-familia, explorando sus diferentes tipos y la'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15661', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "La Iglesia de Santa Marina de Sevilla, Monumento Nacional, es uno de los templos medievales de mayor tamaño en nuestra ciudad, y de los más apreciados por los eruditos. Sin embargo, es uno de los desconocidos por el común de los sevillanos y las frecuentes e informales 'encuestas' realizadas a mis conocidos me han proporcionado una prueba irrefutable de ello. A este desconocimiento contribuyen numerosos factores, aunque caben destacar dos: ha estado clausurada durante un largo periodo de tiempo, hasta fechas relativamente recientes, y no ha alojado a ninguna Hermandad de Penitencia durante muchos años; afortunadamente, las cosas han cambiado y han desaparecido ambos obstáculos. En cualquier caso, la elección de esta parroquia fue una decisión 'espontánea' sugerida por el proceso en que se desarrolló el trabajo", 'Resumen_ChatGPT': 'La Iglesia de Santa Marina de Sevilla, declarada Monumento Nacional, destaca como uno de los templos medievales más grandes de nuestra ciudad y es altamente valorada por los expertos. Sin embargo, su conocimiento entre los sevillanos comunes es limitado, como evidencian frecuentes y casuales "encuestas" realizadas entre mis conocidos. Este desconocimiento puede atribuirse a varios factores, entre los cuales se destacan dos: su clausura durante un largo período de tiempo, hasta fechas relativamente recientes, y la ausencia de ninguna Hermandad de Penitencia en su interior durante muchos años. Afortunadamente, estas circunstancias han cambiado, eliminando ambos obstáculos. La elección de esta parroquia para mi trabajo fue una decisión "espontánea" influenciada por el proceso que se desarrolló en la investigación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15182', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Dada la importancia de las hidrolasas de paredes celulares en el antagonismo, en este trabajo se estableció como primer objetivo: 1. Obtención de cepas de Trichoderma harzianum mejoradas en su capacidad antagonista por sobreexpresión del gen bgn16.2, que codifica una β-1,6-glucanasa. Optimación de las condiciones de cultivo (pH y ausencia de proteasas extracelulares) para la producción de la proteína BGN16.2. Por otra parte, para estimar el efecto del pH sobre la regulación génica de Trichoderma harzianum se estableció como segundo objetivo: 2. Aislamiento y caracterización de genes regulables pro pH.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo, dada la relevancia de las hidrolasas de paredes celulares en el antagonismo, se establecieron dos objetivos principales. El primero consistió en obtener cepas mejoradas de Trichoderma harzianum en su capacidad antagonista mediante la sobreexpresión del gen bgn16.2, que codifica una β-1,6-glucanasa. Este objetivo también incluyó la optimización de las condiciones de cultivo, específicamente el pH y la ausencia de proteasas extracelulares, para la producción de la proteína BGN16.2.\nPor otro lado, el segundo objetivo se centró en estimar el efecto del pH sobre la regulación génica de Trichoderma harzianum. Esto implicó el aislamiento y la caracterización de genes que son regulados por el pH del medio de cultivo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15090', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Estudio textual de la influencia en España de la filosofía de E.B. de Condillac, filósofo sensualista francés del siglo XVIII. En España se desarrolló durante la segunda mitad del siglo XVIII y la primera del XIX toda una corriente de pensamiento que tenía un objetivo claro: introducir el ambiente intelectual hispano en el ámbito de la modernidad tomando como modelo el sistema filosófica de Condillac.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio textual de la influencia de la filosofía de E.B. de Condillac, filósofo sensualista francés del siglo XVIII, en España revela un fenómeno significativo que tuvo lugar durante la segunda mitad del siglo XVIII y la primera del XIX. Durante este período, se desarrolló en España una corriente de pensamiento con un objetivo bien definido: introducir el ambiente intelectual hispano en el ámbito de la modernidad, tomando como modelo el sistema filosófico de Condillac.\nCondillac, conocido por su énfasis en la experiencia sensorial como base del conocimiento humano, ejerció una influencia considerable en la filosofía española de la época. Su enfoque sensualista, que postulaba que todas las ideas derivan de la experiencia sensorial, resonó en los intelectuales españoles que buscaban modernizar el pensamiento en el país.\nEsta corriente de pensamiento, inspirada en Condillac, abogaba por una revisión de las ideas tradicionales y una adopción de nuevos métodos de investigación y análisis. Se buscaba impulsar el progreso intelectual y cultural en España, alineándolo con las corrientes filosóficas predominantes en Europa en ese momento.\nLa influencia de Condillac en España se reflejó en diversos ámbitos, incluyendo la educación, la política y la literatura. Sus ideas influyeron en la forma en que se concebía el conocimiento, la mente y la naturaleza humana, y contribuyeron al surgimiento de nuevos enfoques en la filosofía española de la época.\nEn resumen, el estudio textual de la influencia de la filosofía de Condillac en'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15493', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El condicionamiento evaluativo CE es una forma de aprendizaje en el que el emparejamiento sistemático de una estímulo neutro EC con otro estímulo afectivo EL produce un cambio en el valor hedónico del EC en la dirección efectiva del El con el que ha sido', 'Resumen_ChatGPT': 'El condicionamiento evaluativo (CE) es una forma de aprendizaje en la que se produce un cambio en la valoración emocional de un estímulo neutro (EC) al ser sistemáticamente asociado con otro estímulo emocionalmente relevante (EL). Este cambio se produce en la dirección del estímulo emocional con el que ha sido emparejado.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24012', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis se plantea desde una hipotesis que encuentre las respuestas múltiples que significan las vanguardias artísticas para dentro de ellas estudiar produndamente la personalidad artística de una de las creadoras plásticas contemporaneas españolas (Esther Ferrer) como figura dentro de las vanguardias europeas y su aportación a la plástica contempo ranea en España. Su método investigador se sustenta en el análisis histórico desde las referencias bibliograficas, catalográficas, revistas y catálogos en el ámbito mundial, centrandose concluyentemente en la personalidad y la acción de la artista española, con la aportación directa de su propia persona aportando con ello una inedita documentacion. La tesis presenta conjuntamente un documento directo de arte de acción realizado en CD-ROM multimedia como complemento en el que se recoje: la voz, la acción y la obra de la artista estudiada.|', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis se plantea desde la hipótesis de explorar las múltiples significaciones de las vanguardias artísticas para, posteriormente, profundizar en la personalidad artística de una destacada creadora plástica contemporánea española, Esther Ferrer, como una figura relevante dentro del contexto de las vanguardias europeas y su impacto en la escena artística contemporánea en España. El método de investigación se basa en un análisis histórico que incluye referencias bibliográficas, catálogos, revistas y otros documentos relevantes a nivel mundial, centrándose principalmente en la personalidad y la obra de la artista española. Además, se cuenta con la valiosa contribución directa de Esther Ferrer, quien proporciona una documentación inédita. Como complemento, la tesis incluye un documento multimedia en CD-ROM que recoge la voz, la acción y la obra de la artista estudiada, ofreciendo así una perspectiva más completa y dinámica de su trabajo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24218', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los objetivos de esta Tesis están centrados principalmente en el estudio de la regulación de los genes Ha hsp17.7G4 y Ha hsp17.6G1 durante la embriogénesis zigótica. En el caso del gen Ha hsp17.7G4, intentamos definir los mecanismos de regulación, tanto transcripcionales como traducionales, durante el desarrollo embrionario que difieren de la regulación de la expresión de este gen en la respuesta al calor. El estudio de la regulación tradicional del gen Ha hsp17.7G4 ha sido realizado mediante la obtención de plantas transgénicas portadoras de distintos genes quiméricos. En este trabajo se ha optimizado un sistema de expresión transitoria por bombardeo de micropartículas de oro cubiertas de ADN. Este tipo de ensayo nos ha permitido complementar el estudio de la regulación transcripcional de la expresión de genes quiméricos con secuencias de promotes de los genes Ha hsp17.7G4 y Ha hsp17.6G1, realizado previamente en plantas transgénicas de tabaco (Coca et al., 1996, Almoguera et al., 1998 y Carranco et al., 1999). Los factores transcripcionales ensayados en este trabajo (ABI3 y HSFs de tomate) están muy conservados entre las distintas especies vegetales. Dado que en girasol estos factores aún no están identificados, la utilización de factores heterólogos, previamente caracterizados de forma muy detallada, ha sido una alternativa útil para el estudio de la regulación transcripcional de estos genes.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Los objetivos principales de esta Tesis se centran en el estudio de la regulación de los genes Ha hsp17.7G4 y Ha hsp17.6G1 durante la embriogénesis zigótica. Específicamente, en el caso del gen Ha hsp17.7G4, se busca definir los mecanismos de regulación, tanto a nivel transcripcional como traduccional, durante el desarrollo embrionario, los cuales pueden diferir de los observados en la respuesta al estrés por calor.\nPara estudiar la regulación tradicional del gen Ha hsp17.7G4, se han generado plantas transgénicas que portan genes quiméricos. Sin embargo, en este trabajo se ha optimizado un sistema de expresión transitoria mediante el bombardeo de micropartículas de oro recubiertas de ADN. Este enfoque permite complementar el estudio de la regulación transcripcional de la expresión de los genes con secuencias promotoras de los genes Ha hsp17.7G4 y Ha hsp17.6G1, previamente investigadas en plantas transgénicas de tabaco (Coca et al., 1996; Almoguera et al., 1998; Carranco et al., 1999).\nLos factores transcripcionales evaluados en este estudio, como ABI3 y H'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15452', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis propone el desarrollo de un proyecto de arquitectura como proceso de investigación. Un proceso complejo, una reflexión sobre la ciudad y lo heredado, pero que por encima de la situación que analiza, reflexiona sobre la naturaleza de los límites;', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis plantea el desarrollo de un proyecto de arquitectura como un proceso de investigación. Este proceso se considera complejo, ya que implica una reflexión profunda sobre la ciudad y su legado arquitectónico. Sin embargo, más allá de simplemente analizar la situación actual, este proyecto reflexiona sobre la naturaleza de los límites.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101751', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Después de efectuar una introducción al trabajo de tesis doctoral se exponen datos sobre la vida y obra del autor y se le situa en su epoca literaria. Pasando a las obras del autor, se presentan en primer lugar sus escritos teoricos relacionados con ellas, la posturas de la critica desde los años cincuenta hasta la actualidad, y el analisis tematico de las obras elegidas. Enseguida, se hace una analisis estructural y estilistico, y luego una valoracion global, con consideraciones sobre las obras y sus influencias sobre el ambito literario actual y conclusiones al final confrontando puntos de vista convergentes y divergentes con la critica literaria.', 'Resumen_ChatGPT': 'Después de una introducción a la tesis doctoral, se exponen datos sobre la vida y obra del autor, situándolo en su época literaria. Luego, se presentan sus escritos teóricos relacionados con sus obras, se revisan las posturas de la crítica desde los años cincuenta hasta la actualidad y se realiza un análisis temático de las obras seleccionadas. Posteriormente, se lleva a cabo un análisis estructural y estilístico, seguido de una evaluación global que incluye consideraciones sobre las obras y sus influencias en el ámbito literario actual. Finalmente, se presentan las conclusiones, confrontando puntos de vista convergentes y divergentes con la crítica literaria.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24285', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Existe una sobrada evidencia de que la denominada Dieta Mediterránea está asociada con una disminución de la incidencia de enfermedades cardiovasculares. Este efecto ha sido tradicionalmente atribuido al acido oleico, procedente del aceite de oliva. Sin embargo, el aceite d ... e oliva virgen, pero no otro aceite muy rico en acido oleico, como es el aceite de girasol alto-oleico, reduce la presión arterial en sujetos sanos y pacientes hipertensos. Entre estos dos aceites destacan las diferencias en su composición en especies moleculares de triglicéridos. La presente tesis doctoral tiene como objetivo, la búsqueda y aplicación de un método para la separación y cuantificación de especies moleculares de triglicéridos en tejidos animales y el estudio del efecto del aceite de oliva virgen y el aceite de girasol alto-oleico sobre el transporte e incorporación de triglicéridos en animales de experimentación y humanos. Mediante la metodología propuesta para el análisis de triglicéridos mediante Cromatografía Liquida de Alta Eficacia se pudieron separar y cuantificar 26 triglicéridos diferentes en el corazón de rata, 28 en la aorta y 32 en el tejido adiposo, 16 especies se separaron y cuantificaron en las lipoproteínas ricas en triglicéridos (TRL) posprandiales procedentes de humanos, que reflejaron la composición de los aceites experimentales administrados. Para la detección de los picos cromatográficos resueltos se empleo el Detector de difusión de Luz. Las curvas de respuesta de este detector a los patrones de triglicéridos analizados fueron no-lineales, pero pudieron ser ajustadas a ecuaciones polinómicas de 4º grado, ofreciendo coeficientes de regresión iguales a 1,00. El efecto de los ácidos grasos de la dieta sobre el perfil lipídico y lipoprotéico del plasma y su influencia sobre la aterogénesis está |', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis doctoral se enfoca en la investigación del efecto del aceite de oliva virgen y el aceite de girasol alto-oleico sobre el transporte e incorporación de triglicéridos en animales de experimentación y humanos. Para lograrlo, se propone un método para la separación y cuantificación de especies moleculares de triglicéridos en tejidos animales. Mediante la Cromatografía Líquida de Alta Eficacia, se lograron separar y cuantificar 26 triglicéridos diferentes en el corazón de rata, 28 en la aorta y 32 en el tejido adiposo. Además, se identificaron 16 especies en lipoproteínas ricas en triglicéridos (TRL) posprandiales humanas. Se utilizó un Detector de Difusión de Luz para la detección de picos cromatográficos, con curvas de respuesta ajustadas a ecuaciones polinómicas de 4º grado. Los resultados permiten comprender el efecto de los ácidos grasos de la dieta en el perfil lipídico y lipoprotéico del plasma, así como su influencia en la aterogénesis.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24258', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis realizada por D. Álvaro Roig del Negrosupone una aportación relevante para el conocimiento de la génesis y evolución del conjunto industrial de la Real Fundición de cañones de bronce de Sevillaen sus aspectos constructivos, morfológicos y de inserción en el medio urbano de esta ciudad. La documentación aportada permite establecer una profunda revisión de las fuentes históricas tradicionales al tiempo que aporta nuevos materiales gráficos y escritos que inciden decisivamente en el análisis histórico de la arquitectura industrial española del siglo XVIII. Los objetivos de la tesis se concretan en el análsis de la R.F.C. mediante la integración de las perspectivas histórica, arquitectónica y del urbanismo, basándose en una metodología innovadora de gran rigor científico. Los contenidos de la tesis son los siguientes: -Génesis de la Fundición (1540-1634). El período de los asentistas (1634-1749) -El siglo XVIII. Obras en la Real Fundición (1720-1767) -Jean Maritz, el gran proyecto (1767-1775) -Las nuevas dependencias (1778-1796) -Los cambios en el trazado urbano en el arrabal de San Bernardo a lo largo del siglo XVIII -Conclusiones -Fuentes y bibliografía|', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis realizada por D. Álvaro Roig del Negro proporciona una contribución significativa al conocimiento de la génesis y evolución del conjunto industrial de la Real Fundición de cañones de bronce de Sevilla en sus aspectos constructivos, morfológicos y de inserción en el medio urbano de esta ciudad. La documentación aportada permite una revisión exhaustiva de las fuentes históricas convencionales y ofrece nuevos materiales gráficos y escritos que influyen de manera decisiva en el análisis histórico de la arquitectura industrial española del siglo XVIII.\nLos objetivos de la tesis se centran en el análisis de la Real Fundición de cañones mediante la integración de perspectivas históricas, arquitectónicas y urbanísticas, utilizando una metodología innovadora de alto rigor científico. Los contenidos de la tesis abarcan diversos aspectos:\nGénesis de la Fundición (1540-1634): Se estudia el período inicial de la Fundición y sus antecedentes hasta el año 1634.\nEl período de los asentistas (1634-1749): Se analiza la gestión y evolución de la Fundición durante este período.\nEl siglo XVIII: Obras en la Real Fundición (1720-1767): Se examinan las obras realizadas en la Fundición durante el siglo XVIII.\nJean Maritz, el gran proyecto (1767-1775): Se estudia el proyecto liderado por Jean Maritz para la Fundición.\nLas nuevas dependencias (1778-1796): Se analizan las nuevas instala'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/72493', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de este trabajo se centro en el análisis del desarrollo de los gérmenes dentales de molar de rata recién nacida (en estadio de campana) de un día de vida, tras su trasplante heterotópico en una área de influencia trigeminal no mandibular com o', 'Resumen_ChatGPT': 'el tabique nasal o la cresta maxilar. Se llevó a cabo un seguimiento detallado del desarrollo de estos gérmenes dentales tras el trasplante, utilizando técnicas de análisis histológico y de microscopía. El objetivo principal fue comprender cómo el entorno microambiental afecta al desarrollo de los gérmenes dentales y cómo esto podría tener implicaciones en la odontología regenerativa y en la comprensión de los mecanismos subyacentes del desarrollo dental. Mediante este estudio, se buscó identificar posibles diferencias en la morfología, histología y patrones de crecimiento de los gérmenes dentales trasplantados en diferentes áreas de influencia, lo que podría proporcionar información valiosa sobre los factores que regulan el desarrollo dental en distintos contextos microambientales. Los resultados obtenidos pueden tener implicaciones importantes para el diseño de estrategias de regeneración dental y para la comprensión de las bases biológicas del desarrollo dental en mamíferos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15722', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La memoria está estructurada en siete capítulos con tres partes bien diferenciadas. En la primera parte que consta de los dos primeros capítulos se estudian desarrollos ortogonales asociados a estimadores insesgados en familias exponenciales naturales. Se muestra como dichos estimadoresson útiles para establecer diversas propiedades de los mismos tales como cotas inferiores para la varianza, propiedades asintóticas. Una de las particularidades de dichos desarrollos es que pueden ser obtenidos de forma algorítmica. En particular, en el segundo capítulo se expone como puede implementarse un algortimo para la obtención de estimadores insesgados en familias de series de potencias. El resto de la memoria estudia aplicaciones de los desarrollos obtenidos en la primera parte a problemas que no son propiamente de inferencia. Concretamente, en la segunda parte se muestra com los desarrollos pueden ser utilizados para la obtención de aproximaciones a ciertas distribuciones. El procedimiento presentado presenta la ventaja de ser un método unificado para la obtención de diversas aproximaciones que se encuentran en la literatura pero obtenidas por métodos diversos. Además, se proponen nuevas aproximaciones y se estudian las propiedades de las mismas. La última parte de la tesis utiliza la teoría expuesta en el primer capítulo para la caracterización de distribuciones. Se da una caracterización de la familia NEF-QVF mediante una propiedad martingala inversa que satisfacen ciertos polinomios asociados a las familias exponenciales y en el último capítulo se caracterizan distribuciones mediante regresión lineal de estadísticos ordenados y records.', 'Resumen_ChatGPT': 'La estructura de la memoria de la tesis parece estar bien definida y organizada en tres partes distintas, cada una con su objetivo específico. En la primera parte, se centra en el estudio de desarrollos ortogonales asociados a estimadores insesgados en familias exponenciales naturales, mostrando su utilidad y cómo pueden obtenerse de manera algorítmica. La segunda parte se dedica a aplicaciones de estos desarrollos a la obtención de aproximaciones a ciertas distribuciones, destacando la unificación de métodos diversos en un procedimiento único. Además, se proponen nuevas aproximaciones y se analizan sus propiedades. Por último, la tercera parte utiliza la teoría expuesta en la primera parte para la caracterización de distribuciones, incluyendo una caracterización de la familia NEF-QVF y la caracterización de distribuciones mediante regresión lineal de estadísticos ordenados y records. Esta estructura clara y organizada facilita la comprensión del trabajo realizado y la conexión entre las diferentes partes de la investigación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15124', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El problema filosófico del mal pertenece, en principio, al ámbito de la ética; sin embargo, cualquier tratamiento riguroso del mismo remite necesariametne a cuestiones antropológicas fundamentales. Paul Ricoeur plantea, por ello, una amplia perspectiva, que abrca vrios ámbitos antropológicos. Aborda, en primer lugar el problema partiendo del recurso metodo lógico a la fenomenología, pero sin olvidar la existencia concreta, la expresión simbólico-mítica del mal y el consiguiente tratamiento hermenéutico. Tras un largo recorrido, en diálogo con diversas corrientes filosóficas, así como con ciencias antropológicas más concretas, Paul Ricoeur conduce el problema del mal hacia el plano de la concreción histórica, en el cual es inevitable el tratamiento de las relaciones entre ética y política. No se establece, sin embargo, sistema alguno, sino que le problema queda siempre abierto al futuro y a la utopía.', 'Resumen_ChatGPT': 'El abordaje del problema filosófico del mal requiere un enfoque amplio que trascienda los límites de la ética y se adentre en cuestiones antropológicas fundamentales. Paul Ricoeur propone una perspectiva que abarca diversos ámbitos antropológicos, comenzando con un análisis fenomenológico pero también considerando la expresión simbólico-mítica del mal y su interpretación hermenéutica. A lo largo de este análisis, Ricoeur dialoga con diversas corrientes filosóficas y disciplinas antropológicas, llevando el problema del mal hacia el terreno de la concreción histórica y las relaciones entre ética y política. Sin embargo, no busca establecer un sistema cerrado, sino que deja el problema siempre abierto hacia el futuro y la utopía.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15270', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta tesis abordael problema de la incorporacion de modelos de subestaciones en el proceso de Estimacion de Estado de Sistemas Electricos de Potencia. Una de las actuales lineas de desarrollo se encuentra en los denominados Estimadores de Estado Generalizados. Este tipo de estimadores integra, tanto la estimacion del estado del sistema electrico, como su topologia y los valores de los parametros q ue caracterizan a sus componentes. En la tesis se comprueban las ventajas que conlleva la inclusion de modelos de interruptores en el proceso de estimación. Sin embargo, el elevado numero de variables y restricciones que intervienen en los modelos de subestaciones actuales, hace inviable la representacion simultaneas de todas las subestaciones del sistema.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis se centra en el desafío de incorporar modelos de subestaciones en el proceso de Estimación de Estado de Sistemas Eléctricos de Potencia. Una de las áreas de desarrollo más recientes se enfoca en los Estimadores de Estado Generalizados, los cuales abarcan tanto la estimación del estado del sistema eléctrico como su topología y los valores de los parámetros que caracterizan a sus componentes. En la tesis se examinan las ventajas de incluir modelos de interruptores en este proceso de estimación. Sin embargo, el gran número de variables y restricciones en los modelos de subestaciones actuales hace que resulte inviable representar simultáneamente todas las subestaciones del sistema.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24426', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Para presentar los resultados de la investigación se ha optado por diseñar una estructura con una intención fuertemente gráfica. En este capítulo cero en el que se revelan los principios del trabajo y las estrategias utilizadas, se introduce el tema de las construcciones escolares en la arquitectura moderna para terminar de perfilar los límites de este estudio. Los resultados se van a exponer en ocho capítulos y un apartado final de conclusiones. En el apartado consideraciones previas, a modo de introducción se ofrecen unas breves noticas sobre edificios escolares en el marco general de la arquitectura contemporánea. La intención es comunicar las diferencias detectadas en el comportamiento de distintas ciudades de diferentes países que se han seleccionado como representativos para llegar a comprender la necesidad de profundizar en el contexto local de Sevilla, sin renunciar a observar el comportamiento de otras ciudades europeas y españolas que son referente indiscutible. El fenómeno de las construcciones escolares en Europa se deja sentir con especial intensidad en las tres primeras décadas del siglo XX. Pero para conocer esta arquitectura en toda su dimensión se hace necesario profundizar en el contexto local de cada ciudad. En el caso de Sevilla además va a resultar algo peculiar. Los capítulos uno a tres ofrecen una lectura reinterpretada de lo conocido con el objetivo de elaborar una trama de datos construida específicamente para servir como base al análisis de los edificios escolares municipales de Sevilla. Se exponen las circunstancias políticas, culturales y físicas que condicionan al proyecto arquitectónico cuando tiene por objetivo la construcción de un edificio público para enseñanza primaria. El capítulo primero nuevas condiciones para el proyecto de edificios escolares, se ocupa de indagar en los acon|', 'Resumen_ChatGPT': 'El diseño estructural de la presentación de los resultados de la investigación se ha concebido con una fuerte carga gráfica. En este capítulo inicial, que sirve como preludio al trabajo y expone las estrategias empleadas, se introduce el tema de las construcciones escolares en la arquitectura moderna para delinear los límites de este estudio. Los resultados se desglosarán en ocho capítulos y un apartado final de conclusiones. En el apartado de consideraciones preliminares, a modo de introducción, se ofrecen breves notas sobre edificios escolares en el contexto general de la arquitectura contemporánea. El propósito es comunicar las diferencias observadas en el comportamiento de diversas ciudades de diferentes países, seleccionadas como representativas, para comprender la necesidad de profundizar en el contexto local de Sevilla, sin dejar de observar el comportamiento de otras ciudades europeas y españolas que son referentes indiscutibles.\nEl fenómeno de las construcciones escolares en Europa se hace especialmente palpable en las tres primeras décadas del siglo XX. Sin embargo, para comprender completamente esta arquitectura, es necesario adentrarse en el contexto local de cada ciudad. En el caso de Sevilla, esto resulta aún más peculiar.\nLos capítulos uno a tres ofrecen una reinterpretación de lo conocido con el objetivo de elaborar una trama de datos construida específicamente para servir como base para el análisis de los edificios escolares municipales de Sevilla. Se exponen las circunstancias políticas, culturales y físicas que condicionan el proyecto arquitectónico cuando se trata de construir un edificio público para enseñanza primaria. El primer capítulo, "Nuevas condiciones para el proyecto de edificios escolares", se sumerge en la exploración de los factores que influyen en el diseño arquitectónico cuando se trata de la construcción de un edificio público para la educación primaria.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24220', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha utilizado la levadura Saccharomyces cerevisiae como organismo modelo para identificar genes y proteínas esenciales en la tolerancia a la salinidad.Se estudian dos genes aislados por complementación de mutantes de levadura sensibles a NaCI. Uno de ellos codifica la subunidad reguladora de la proteína fosfatasa calcineurina y el otro al factor de transcripción Yap4. Se demuestra que calcineurina es necesaria para la tolerancia a sodio debido a su actividad en la regulación de la Na+-ATPasa Ena1 y en el sistema de transporte de potasio Trk. La activación constitutiva de calcineurina, mediante coexpresión de la subunidad reguladora y una subunidad catalítica truncada, produce células mas tolerantes a sodio. Yap4 es un factor de transcripción tipo bZIP que media la expresión de los genes ENA1 y PMR1, regulados a su vez por calcineneurina.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se centra en la levadura Saccharomyces cerevisiae como organismo modelo para identificar genes y proteínas esenciales en la tolerancia a la salinidad. Se investigan dos genes aislados mediante la complementación de mutantes de levadura sensibles al NaCl. Uno de ellos codifica la subunidad reguladora de la proteína fosfatasa calcineurina, y el otro codifica al factor de transcripción Yap4.\nSe ha demostrado que la calcineurina es necesaria para la tolerancia al sodio debido a su actividad en la regulación de la Na+-ATPasa Ena1 y en el sistema de transporte de potasio Trk. La activación constitutiva de la calcineurina, mediante la coexpresión de la subunidad reguladora y una subunidad catalítica truncada, produce células más tolerantes al sodio. Por otro lado, Yap4 es un factor de transcripción tipo bZIP que media la expresión de los genes ENA1 y PMR1, los cuales son regulados a su vez por calcineurina.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/72940', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo general de esta Tesis Doctoral es la caracterización y evaluación de dos especies de fanerógamas marinas (Posidonia oceánica y Cymodoce nodosa) mediante la unión de las técnicas de acústica submarina (generadoras de ... imágenes acústicas o so', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo general de esta Tesis Doctoral es caracterizar y evaluar dos especies de fanerógamas marinas (Posidonia oceanica y Cymodocea nodosa) mediante la combinación de técnicas de acústica submarina, que generan imágenes acústicas o sonares, y técnicas de análisis de datos oceanográficos y ecológicos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15657', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo de investigación, principalmente se ha estudiado con minuciosidad las condiciones acústicas de una muestra representativa de teatros pertenecientes al patrimonio histórico-arquitectónico andaluz, al mismo tiempo que se ha hecho una valoración (cualificación) individual y global de los mismos. El trabajo se ha iniciado con un breve análisis histórico de la acústica de estos edificios, desde la antigua Grecia hasta nuestros días, en el que se ha querido describir la evolución de las propiedades acústicas en las diferentes tipologías teatrales. A continuación, se ha realizado una selección de aquellos conceptos propios del conocimiento de la acústica arquitectónica, y más concretamente de la acústica de salas, que van a ser utilizados en nuestro análisis y valoración acústica, tanto los que podríamos denominar clásicos, como los más recientemente formulados sobre la materia y forman parte del debate científico de esta compleja disciplina. Tras analizar los principales estudios similares a éste realizados en los últimos años, referidos todos ellos, no obstante, a salas mayores y sobre todo de conciertos (no teatrales), se han especificado los objetivos de nuestra investigación y se ha justificado la elección de la muestra de estudio. En concreto, tal y como se ha enunciado, con el análisis y valoración acústica de 18 teatros andaluces, recientemente rehabilitados, se pretende contribuir al conocimiento de la arquitectura teatral presente en nuestro patrimonio histórico-arquitectónico. Para ese análisis y valoración acústica, se ha realizado una toma de datos, mediciones acústicas in situ en los dos estados; antes y después de las obras de rehabilitación, completando esta información con la obtenida mediante simulación del campo sonoro, utilizando modernos y poderosos programas informáticos, por lo que ha habido que construir los correspondientes modelos tridimensionales en ambos estados.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo de investigación se enfoca en el estudio detallado de las condiciones acústicas de una muestra representativa de teatros pertenecientes al patrimonio histórico-arquitectónico de Andalucía, junto con una evaluación individual y global de los mismos. Se inicia con un análisis histórico de la acústica en estos edificios, desde la antigua Grecia hasta la actualidad, para describir la evolución de las propiedades acústicas en diferentes tipologías teatrales. Se seleccionan conceptos clave de la acústica arquitectónica, tanto clásicos como contemporáneos, para su aplicación en el análisis y valoración acústica. Luego de revisar estudios similares, se especifican los objetivos del trabajo y se justifica la elección de la muestra de estudio, compuesta por 18 teatros andaluces recientemente rehabilitados.\nPara llevar a cabo el análisis y valoración acústica, se realizan mediciones in situ antes y después de las obras de rehabilitación, complementadas con simulaciones del campo sonoro mediante programas informáticos avanzados. Esto implica la construcción de modelos tridimensionales en ambos estados para obtener información detallada sobre las condiciones acústicas de los teatros estudiados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/72436', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta investigación hunde sus raíces en una temprana preocupación por la mejora de la enseñanza, nacida en la otra escuela, la primera. La escuela ideal. Así tuve la osadía de llamar a primer trabajo de reflexión sobre estas cuestiones. Una trabajo que pre', 'Resumen_ChatGPT': 'Desde su origen, esta investigación está arraigada en una profunda preocupación por la mejora de la enseñanza, un interés que se remonta a los primeros días de la escuela primaria, la cual considero como la "escuela ideal". En mi primer trabajo de reflexión sobre estas cuestiones, titulado de manera audaz como "La escuela ideal", comencé a explorar estas ideas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/16001', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este estudio se formula un modelo de evaluación de las organizaciones voluntarias y de economía social que, junto con la Administración, participan en la atención a las necesidades y los problemas sociales de la comunidad andaluza. Para ello se ha tratado de profundizar en el campo de la evaluación en un sentido amplio y establecer las líneas estrat&eac ... ute;gicas que sustenten dicho modelo. Asimismo, se presentan un estudio empírico que tiene por finalidad llevara la practica lo expuesto en el modelo, así como ofrecer un primer acercamiento a la realidad de estas organizaciones sociales, en concreto el modo en que estas se definen, configuran y desarrollan en nuestra comunidad', 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio se ha desarrollado un modelo de evaluación para las organizaciones voluntarias y de economía social que colaboran con la Administración en la atención a las necesidades y problemas sociales en Andalucía. El objetivo ha sido profundizar en el campo de la evaluación en un sentido amplio y establecer las líneas estratégicas que respalden dicho modelo. Además, se ha llevado a cabo un estudio empírico con el fin de poner en práctica el modelo propuesto y ofrecer un primer acercamiento a la realidad de estas organizaciones sociales en nuestra comunidad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/108284', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los actuales cambios y tendencias de la sanidad, así como la propia evolución en los últimos años de los laboratorios clínicos, han hecho necesario un abordaje integral de la problemática surgida en estos. La aplicación de las técnicas de Gestión total de la calidad RS capaz de agrupar todas las acciones emprendidas tanto en la organización y la calidad, como en el abordaje de los costes de los laboratorios clínicos para conseguir la satisfacción del cliente al mínimo coste.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los cambios y tendencias actuales en el ámbito de la sanidad, junto con la evolución reciente de los laboratorios clínicos, han generado la necesidad de abordar de manera integral los desafíos surgidos en este sector. La aplicación de técnicas de Gestión Total de la Calidad (GTC) se presenta como una solución efectiva para agrupar todas las acciones emprendidas en términos de organización, calidad y gestión de costos en los laboratorios clínicos. El objetivo es lograr la satisfacción del cliente al menor costo posible.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/106649', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo se trata la caracterización cualitativa y cuantitativa del proceso de degradación de la materia orgánica y proceso de nitrificación, de un vertido lácteo caracterizado por una DQO inicial de 4000 mg/L y un pH de 11,5 unidades. Se han realizado experiencias en régimen discontinuo en reactores de 11,5 L de capacidad, en las que además se observo el efecto de suprimir la aireación en las etapas iniciales de biodegradación. A su vez, se realizaron experiencias en continuo en dos dispositivos experimentales: un reactor de 80 L(simulando el propio canal de evacuación de estos efluentes) y dos serie de reactores de 30L de volumen total. Como variables de control se tienen la demanda química de oxigeno total y soluble, el pH, niveles de oxigeno disuelto y temperatura, concentración de amonio, nitritos, nitratos y fosfatos, sólidos totales, sólidos en suspensión totales, volátiles y minerales, indice volumétrico de fangos, nitrógeno total kjeldahl y fósforo total, así como análisis de los lodos obtenidos. Se persigue el encontrar las condiciones más favorables para una optima biodegradación y nitrificación a fin de reutilizar el vertido como fertilizante. Las conclusiones más importantes deducidas de este estudio son: en primer lugar, que un pre-almacenamiento del vertido en condiciones elevadas de pH, no supone una mejora, desde el punto de vista cualitativo y cinético, del proceso de biodegradación; en segundo lugar, se confirma que el proceso de nitrificación transcurre a través de dos etapas claras con nitrito como intermediario; en tercer lugar, se detectaron importantes problemas de operación caracterizados por una escasa sedimentación de los fangos y desarrollo de espumas; en cuarto lugar, a cargas volumétricas inferiores a 1 kg DQO/m3.d. Los rendimientos en depuración se hallan próximos al 100% en quinto lugar, el tratamiento en régimen continuo permite que el pH se estabilice en niveles más apropiados', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio se enfoca en la caracterización tanto cualitativa como cuantitativa del proceso de degradación de la materia orgánica y de la nitrificación en un vertido lácteo con una DQO inicial de 4000 mg/L y un pH de 11,5 unidades. Se llevaron a cabo experimentos en reactores tanto en régimen discontinuo como continuo para comprender el efecto de la aireación en las etapas iniciales de la biodegradación. Las variables controladas incluyeron la DQO total y soluble, pH, oxígeno disuelto, temperatura, concentraciones de amonio, nitritos, nitratos, fosfatos, sólidos totales, sólidos en suspensión, índice volumétrico de fangos, nitrógeno total kjeldahl y fósforo total, así como análisis de lodos. El objetivo era determinar las condiciones óptimas para la biodegradación y nitrificación con el fin de reutilizar el vertido como fertilizante.\nLas conclusiones clave del estudio incluyen:\nEl pre-almacenamiento del vertido en condiciones de pH elevado no mejora la biodegradación desde un punto de vista cualitativo y cinético.\nEl proceso de nitrificación ocurre en dos etapas con nitrito como intermediario.\nSe observaron problemas operativos como la escasa sedimentación de los fangos y el desarrollo de espumas.\nA cargas volumétricas inferiores a 1 kg DQO/m3.d, los rendimientos en depuración son cercanos al 100%.\nEl tratamiento en régimen continuo permite estabilizar el pH en niveles más apropiados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/46612', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Se ha empleado en esta tesis doctoral la reacción de 1,2- y 1,3-dioles derivados de hexofuranosas con cloruro de tionilo y posterior oxidación con RuCl3/NaIO4 (método de Sharpless) como método de obtención, con buenos rendimientos de los correspondientes sulfatos cíclicos. Se han sintetizado también 1,2-sulfatos cíclicos derivados de eritrofuranósidos, de D-glucosamina y de adenosina por reacción directa del diol, convenientemente progegido, con cloruro de sulfurilo. Cuando en el eritrofuranósido se encontraba presente el anillo de pirrol se empleó el N, N'-sulfurildiimidazol para evitar la cloración de este heterociclo. Se han estudiado las aperturas nucleófilas de estos sulfatos cíclicos con azida sódica y con fluoruro de tetraetilamonio o difluoruro de trimetilsilil tris (dimetilamino) sulfonio(TAS-F) como método regio- y esterreoselectivo para la obtención de 6- y 5- azido, 6- y 5-fluorglicofuranosas y de 3-azido y 3-fluoro eritrofuranosilheterociclos. Este método permite también el acceso a L-idofuranosas 5-sustituidas y a L-treo-C-nucleósidos y D-xilo-N-nucleósidos 3-sustituidos. A partir de los azidonucleósidos obtenidos se han preparado los correspondientes 3-amino-3-desoxi-C-nucleósidos, los que tras protección del grupo hidroxilo localizado en la posición 2 del azúcar y reacción con N,N'-tiocarbonildiimidazol dieron lugar a los correspondientes 3-desoxiisotiocianatonucleósidos con rendimientos globales altos. La reacción directa de los 3-amino-3-desoxi-C-nucleósidos con los 3-desoxiisotiocianatonucleósidos constituyó una vía sintética adecuada para la obtención de un nuevo tipo de dímeros de C-nucleósidos en los que la unión entre ambos monómeros se establece a través de un puente de tiourea.", 'Resumen_ChatGPT': "Esta tesis doctoral se enfoca en la síntesis de sulfatos cíclicos derivados de dioles 1,2- y 1,3- de hexofuranosas mediante la reacción con cloruro de tionilo y su oxidación posterior utilizando el método de Sharpless, con buenos rendimientos en la formación de los sulfatos correspondientes. Además, se han sintetizado sulfatos cíclicos derivados de eritrofuranósidos, D-glucosamina y adenosina mediante la reacción directa del diol protegido con cloruro de sulfurilo. Para evitar la cloración del anillo de pirrol en el eritrofuranósido, se empleó N, N'-sulfurildiimidazol.\nSe investigaron las aperturas nucleófilas de estos sulfatos cíclicos con azida sódica y con fluoruro de tetraetilamonio o TAS-F para obtener glicofuranosas azido y fluoradas, así como eritrofuranosilheterociclos azido y fluorados. Este método también permitió acceder a L-idofuranosas 5-sustituidas y a C-nucleósidos y N-nucleósidos 3-sustituidos. A partir de los azidonucleósidos, se prepararon los correspondientes 3-amino-3-desoxi-C-nucleósidos, los cuales, tras protección del grupo hidroxilo en la posición 2 del azúcar y reacción con N,N'-tiocarbonildiimidazol, dieron lugar a los 3-desoxiisotiocianatonucleósidos correspondientes con altos rendimientos globales. La reacción directa de los 3-amino-3-desoxi-C-nucleósidos con los 3-desoxiisotiocianatonucleósidos proporcionó un nuevo tipo de dímeros de C-nucleósidos donde la unión entre ambos monómeros se establece a través de un puente de tiourea."},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/96707', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Con el fin de poder disponer de materiales para elaborar estudios interculturales sobre las profesiones sanitarias y para formar al personal sanitario dedicado a programas de Cooperación y Desarrollo en el ámbito internacional, se ha realizado un trabajo de síntesis en el que se describen las características, las actividades, la formación y acceso a la profesión de sanador. Previamente, se realiza un estudio contextualizador acerca del concepto de culturas primitivas, el sistema médico primitivo, y las relaciones existentes entre la cultura, la salud y la enfermedad en las culturas primitivas actuales. Las actividades de los sanadores estudiadas no sólo se refieren a las dirigidas a los cuidados de salud, sino también a las encaminadas al mantenimiento de la cultura y el orden social del grupo. Para facilitar la consulta, se incluye un glosario de términos etnográficos y mapas de la distribución de las culturas primitivas actuales en el mundo.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo de síntesis tiene como objetivo proporcionar material para estudios interculturales sobre las profesiones sanitarias y para la formación del personal sanitario dedicado a programas de Cooperación y Desarrollo a nivel internacional. Comienza con un estudio contextualizador que aborda el concepto de culturas primitivas, el sistema médico primitivo y las interacciones entre cultura, salud y enfermedad en las culturas primitivas contemporáneas.\nSe describen las características, actividades, formación y acceso a la profesión de los sanadores, centrándose en las prácticas dirigidas tanto al cuidado de la salud como al mantenimiento de la cultura y el orden social dentro de los grupos. El estudio abarca una amplia gama de actividades llevadas a cabo por los sanadores, lo que proporciona una visión integral de su papel en las sociedades primitivas.\nPara facilitar la consulta, se incluye un glosario de términos etnográficos relevantes y mapas que muestran la distribución de las culturas primitivas actuales en el mundo. Esto permite a los lectores comprender mejor el contexto cultural y geográfico en el que se desarrollan las prácticas de los sanadores y la relación entre cultura y salud en diferentes regiones del mundo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/105957', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El presente estudio se ha realizado sobre las pacientes diagnosticadas de cáncer de cervix uterino en el Area Sanitaria Virgen del Rocío de Sevilla incluyendo en el mismo a 282 pacientes, de las cuáles 174 correspondían a Carcinomas 'in situ' y 108 a Carcinomas epidermoides invasores. Sobre ellas se han analizado numerosas variables socio-demográficas y clínicas, destacando que el carcinoma 'in situ' predomina en el grupo de edad entre los 31 y 40 años, de estado civil casadas, con residencia en el área urbana y diagnosticadas mediante citología control, mientras que el carcinoma invasor predomina en el grupo de edad entre los 41 y 50 años, de estado civil casadas, residentes en el área urbana y diagnosticadas en fase clínica de la enfermedad. Del análisis de los datos de los distintos intervalos de demora, se deduce que son necesarias las campañas de screening y que su eficacia sea mayor para la detección de las lesiones en fases precoces.", 'Resumen_ChatGPT': "Este estudio se centra en pacientes diagnosticadas con cáncer de cervix uterino en el Área Sanitaria Virgen del Rocío de Sevilla, con una muestra de 282 pacientes, divididas en 174 casos de Carcinomas 'in situ' y 108 casos de Carcinomas epidermoides invasores. Se han evaluado diversas variables socio-demográficas y clínicas.\nSe observa que el carcinoma 'in situ' es más frecuente en mujeres entre 31 y 40 años, casadas, residentes en áreas urbanas y diagnosticadas a través de citología de control. Por otro lado, el carcinoma invasor es más común en mujeres entre 41 y 50 años, casadas, residentes en áreas urbanas y diagnosticadas en fases clínicas avanzadas de la enfermedad.\nLos datos sugieren la importancia de las campañas de detección precoz (screening), ya que muestran que son necesarias para mejorar la detección de lesiones en fases tempranas. Esto resalta la importancia de aumentar la eficacia de estas campañas para identificar y tratar el cáncer de cervix uterino en etapas iniciales, lo que puede mejorar significativamente el pronóstico y la supervivencia de las pacientes."},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101896', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta tesis estudia el proceso de articulación del espacio regional del Caribe en el periodo comprendido entre los años 1580-1640, así como el papel que en dicho proceso desempeñó la ciudad y puerto de Cartagena de Indias. Un lugar en el que las flotas mercantiles reguladas por la Casa de Contratación de Sevilla y una nube de navíos particulares, procedentes de un sinfín de puertos europeos y americanos, se daban cita irregular pero asiduamente para realizar transacciones comerciales basadas en el intercambio de productos europeos manufacturados por metales americanos. En el trabajo se hace un estudio de los ritmos y frecuencias del comercio de las flotas en el puerto de Cartagena, a su vez se analiza el comercio de esclavos, pues el puerto a partir de 1580 se convierte, junto con Veracruz, en los únicos autorizados para el cruel comercio humano y por último, en consonancia con ambos, se analiza el comercio regional y los enlaces que la ciudad-puerto mantuvo con la región del Caribe. Un comercio complementario que articuló la región a través de intercambios culturales. Se analiza también la relación de la ciudad con el interior de su provincia, un territorio de frontera que acogió a un mundo multiracional y multicultural. Y, por último, el proceso de construcción social del mundo urbano y la expansión de la ciudad.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis se centra en el período de 1580 a 1640 y examina el proceso de articulación del espacio regional del Caribe, centrándose en el papel de la ciudad y puerto de Cartagena de Indias. Durante este tiempo, Cartagena se convirtió en un importante centro de comercio, donde las flotas mercantiles reguladas por la Casa de Contratación de Sevilla se encontraban con numerosos navíos particulares de diferentes puertos europeos y americanos para realizar intercambios comerciales, principalmente de productos manufacturados europeos por metales americanos.\nEl estudio se enfoca en los patrones y la frecuencia del comercio de las flotas en el puerto de Cartagena, así como en el comercio de esclavos, ya que a partir de 1580, Cartagena y Veracruz fueron los únicos puertos autorizados para este tipo de comercio despiadado. Además, se analiza el comercio regional y los vínculos que Cartagena mantuvo con la región del Caribe, lo que contribuyó a la articulación de la región a través de intercambios culturales.\nTambién se examina la relación de la ciudad con el interior de su provincia, un territorio fronterizo que albergaba a una población multicultural y multirracial. Por último, se aborda el proceso de construcción social del entorno urbano y la expansión de la ciudad durante este período.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101853', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La Tesis analiza la Constitución de las identidades en un contexto de frontera, a la vez que se identifican tres ejes dinamizadores (petróleo, azúcar, comercio) que dieron forma a la ciudad. Se indican los conflictos étnicos que surgen en los procesos de urbanización de la ciudad, desde fines del siglo XIX. Hasta la sanción del Decreto Supremo.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis explora cómo se construyen las identidades en una región fronteriza, al mismo tiempo que destaca tres factores clave (petróleo, azúcar, comercio) que influyeron en la configuración de la ciudad. Se examinan los conflictos étnicos que surgieron durante el proceso de urbanización desde finales del siglo XIX hasta la promulgación del Decreto Supremo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23804', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "La memoria titulada Algebra y Combinatoria de las Singularidades, dirigida por el Profesor José Luis Vicente Córdoba, contiene los resultados de una profunda reflexión sobre el papel de ciertos objetos combinatorios, así como de los correspondientes aspectos algorítmicos y computacionales, en las relaciones entre el álgebra y la geometría, y más particularmente entre el álgebra y la teoría de singularidades. De hecho, la filosofía que ha impulsado esta meritoria reflexión ha sido ''la construcción de un diccionario práctico entre combinatoria y álgebra'', el deseo de ''poner en un primer plano, tanto conceptual como operativa, la estructura combinatoria subyacente a muchas partes del álgebra''. Los resultados de esta filosofía expuestos en la memoria son substanciales, algunos de una dificultad muy considerable, y en particular muestran que la ''aplicación de los teoremas generales se puede sustituir por técnicas combinatorias o, lo que es lo mismo, por algoritmos, implementables o no en computador.|", 'Resumen_ChatGPT': 'La memoria titulada "Álgebra y Combinatoria de las Singularidades", bajo la dirección del Profesor José Luis Vicente Córdoba, presenta los hallazgos de un profundo análisis sobre el papel de ciertos objetos combinatorios y sus aspectos algorítmicos y computacionales en las relaciones entre el álgebra y la geometría, especialmente en la teoría de singularidades. El enfoque principal ha sido desarrollar un "diccionario práctico" entre combinatoria y álgebra, destacando la importancia de la estructura combinatoria en varias áreas del álgebra. Los resultados obtenidos son significativos, algunos de gran complejidad, y demuestran que es posible reemplazar la aplicación de teoremas generales por técnicas combinatorias o algoritmos, ya sea implementables en computadora o no.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24175', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Se ha analizado diversos aspectos de la teoría cinética y la hidrodinámica de los flujos granulares diluidos, utilizando como punto de partida un modelo sencillo de esferas duras inelásticas. ... ;,'serif'; font-size: 12pt'> Se ha estudiado el estado más sencillo que puede presentar un medio granular que evoluciona libremente, el denominado estado de enfriamiento homogéneo (HCS), analizando con detalle la función de distribución de velocidades. Utilizando una generalización del método de Chapman-Enskog, a partir de la ecuación de Boltzmann inelástica, se han deducido las ecuaciones hidro-dinámicas hasta el segundo orden en los gradientes, con expresiones explicitas para los coeficientes de transporte que aparecen en ella. A fin de validar la existencia de una descripción hidrodinámica para sistemas granulares, se han comparado numéricamente las predicciones de las ecuaciones hidrodinámicas linealizadas alrededor del HCS con soluciones numéricas de la ecuación de Boltzmann. Se ha analizado la estabilidad del HCS, poniendo de manifiesto el origen hidrodinámico del conocido fenómeno de la formación de agregados de partículas. Además, un análisis no lineal de los modos ha permitido identificar el acoplo no lineal de la verticidad como el mecanismo dominante en la formación de dichos agregados, contrariamente a lo mantenido por ciertos autores hasta la fecha. También se ha estudiado el problema de la autodifusión en el HCS. Nuevamente, los resultados teóricos obtenidos a partir de la ecuación de Boltzmann Lorentz han sido consistentes con los resultados numéricos, validados a su vez con resultados de Dinámica Molecular. Hemos analizado el estado estacionario que se alcanza cuando se confina al sistema entre dos paredes paralelas mantenidas a la misma temperatura. Se ha verificado la existencia de una solución normal, as{u0|", 'Resumen_ChatGPT': 'Se han explorado varios aspectos de la teoría cinética y la hidrodinámica de los flujos granulares diluidos, utilizando como base un modelo simple de esferas duras e inelásticas. Se ha examinado el estado más básico de un medio granular en evolución libre, conocido como estado de enfriamiento homogéneo (HCS), centrándose en detalle en la función de distribución de velocidades. Mediante una extensión del método de Chapman-Enskog a partir de la ecuación de Boltzmann inelástica, se han derivado las ecuaciones hidrodinámicas hasta el segundo orden en los gradientes, incluyendo expresiones explícitas para los coeficientes de transporte relevantes. Para confirmar la viabilidad de una descripción hidrodinámica de sistemas granulares, se han comparado las predicciones numéricas de las ecuaciones hidrodinámicas linealizadas respecto al HCS con soluciones numéricas de la ecuación de Boltzmann. Se ha investigado la estabilidad del HCS, evidenciando el origen hidrodinámico del fenómeno de formación de agregados de partículas. Además, un análisis no lineal de los modos ha identificado el acoplamiento no lineal de la verticidad como el mecanismo principal en la formación de estos agregados, en desacuerdo con ciertos planteamientos previos. También se ha abordado el problema de la autodifusión en el HCS, obteniendo resultados teóricos coherentes con la ecuación de Boltzmann de Lorentz y validados con simulaciones numéricas de Dinámica Molecular. Se ha examinado el estado estacionario alcanzado al confinar el sistema entre dos paredes paralelas mantenidas a la misma temperatura, confirmando la existencia de una solución normal.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15478', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tradición investigadora en el campo del retraso mental ha puesto de relieve la relación existente entre las dificultades que estas personas presentan y una insuficiente capacidad de autorregulación. Sin embargo, existe una escasez de trabajos que desar', 'Resumen_ChatGPT': 'La investigación en el ámbito del retraso mental ha destacado la conexión entre las dificultades experimentadas por estas personas y su capacidad limitada para autorregularse. A pesar de esto, hay una falta de estudios que aborden'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24193', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La región parapiramidal interviene de forma activa en el control de las funciones vegetativas. Por un lado, forma parte de la red neuronal implicada en el control de la activación e inhibición de distintos órganos viscerales. Además, actúa como sensor o quimiorreceptor central informando de las condiciones ácido-básicas de su entorno a las neuronas que generan el ritmo respiratorio. El estudio de esta área quimiorreceptora, recientemente descrita, pretende conocer el papel de esta área en la regulación de las distintas funciones vegetativas. El objetivo general del presente proyecto ha sido estudiar la caracterización química de neurotransmisores, reconocidos por tener un papel en la regulación de las funciones vegetativas, de esta área y las conexiones existentes con otras regiones, más rostrales, del sistema nervioso central. Es decir, elucidar el papel de la región parapiramidal en el contexto general de la regulación central de las funciones vegetativas. Los objetivos concretos son: 1. Caracterización histoquímica de los distintos grupos neuronales del bulbo ventrolateral caudal. 2. Caracterización inmunohistoquímica de los distintos grupos neuronales del bulbo ventrolateral caudal. 3. Caracterización de las conexiones aferentes de la región parapiramidal. 4. Caracterización de las conexiones eferentes de la región parapiramidal. 5. Estudio de las neuronas del bulbo, mesencéfalo y diencéfalo que proyectan y/o reciben proyecciones de la región parapiramidal, y que poseen catecolaminas y óxido nítrico. Como resultado del presente trabajo se han identificado poblaciones neuronales colinérgicas, nitrérgicas y catecolaminérgicas en la región parapiramidal. Estos neurotransmisores están implicados en el control de numerosas funciones vegetativas, entre las que cabe destacar la regulaci{u|', 'Resumen_ChatGPT': 'La región parapiramidal desempeña un papel activo en el control de las funciones vegetativas. Por un lado, forma parte de la red neuronal que regula la activación e inhibición de diversos órganos viscerales. Además, funciona como un sensor central de pH, informando a las neuronas responsables del ritmo respiratorio sobre las condiciones ácido-básicas del entorno. El estudio de esta área quimiorreceptora recientemente identificada busca comprender su papel en la regulación global de las funciones vegetativas.\nEl objetivo principal de este proyecto ha sido investigar la composición química de los neurotransmisores presentes en esta región, los cuales son conocidos por su participación en la regulación de las funciones vegetativas, así como explorar las conexiones de esta área con otras regiones del sistema nervioso central. En resumen, se busca elucidar el papel de la región parapiramidal en el contexto general de la regulación central de las funciones vegetativas.\nLos objetivos específicos incluyen: 1. Caracterizar histológicamente los distintos grupos neuronales en el bulbo ventrolateral caudal. 2. Identificar los neurotransmisores mediante técnicas inmunohistoquímicas en el mismo bulbo ventrolateral caudal. 3. Analizar las conexiones aferentes hacia la región parapiramidal. 4. Investigar las conexiones eferentes que parten de la región parapiramidal. 5. Estudiar las neuronas en el bulbo, mesencéfalo y diencéfalo que reciben proyecciones de la región parapiramidal y que contienen catecolaminas y óxido nítrico.\nComo resultado de este trabajo, se han identificado poblaciones neuronales que contienen acetilcolina, óxido nítrico y catecolaminas en la región parapiramidal. Estos neurotransmisores desempeñan un papel crucial en la regulación de diversas funciones vegetativas, destacando entre ellas la regulación respiratoria.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24475', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "En esta Tesis se presenta la síntesis química de un hexasacárido y un octasacárido realizada mediante una estrategia convergente por bloques y se estudia su conformación en solución utilizando espectroscopia de RMN. font-family: 'Times New Roman','serif'; font-size: 12pt'>Ambas moléculas tienen el motivo estructural que constituye la región regular de la heparina, pero su síntesis se ha diseñado de manera que los grupos sulfato se sitúen solo en una cara de la estructura helicoidal que este tipo de compuestos presentan en solución. La construcción de ambas estructuras se ha llevado a cabo con el fin de contribuir a esclarecer las bases moleculares de la activación de los factores de crecimiento para fibroblastos (FGFs) por heparina, y en particular, a esclarecer si la actividad biológica de estos polipéptidos (FGFs) requiere una dimerización de los mismos, inducida por este polisacárido. El estudio de estimulación de la actividad mitogénica del FGF-1 (FGF acido) por ambas moléculas sintéticas indica que, contrariamente a los que ocurre con fragmentos naturales y sintéticas indica que, contrariamente a lo que ocurre con fragmentos naturales y sinteticos de heparina, el hexasacarido muestra un efecto activante ligeramente superior al del octasacárido y similar al de la heparina de bajo peso molecular. El análisis del equilibrio de sedimentación muestra que el perfil de soluciones de FGF-1 en presencia de concentraciones activantes del hexasacarido y octasacárido corresponde a especies monoméricas. Estos resultados ponen de manifiesto la importancia de la distribución de carga en la activación del FGF-1 aunque aún queda camino por recorrer antes de establecer conclusiones definitivas|", 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis presenta la síntesis química de un hexasacárido y un octasacárido mediante una estrategia convergente por bloques, así como el estudio de su conformación en solución mediante espectroscopia de RMN. Ambas moléculas contienen el motivo estructural característico de la región regular de la heparina, pero se diseñaron de modo que los grupos sulfato estén ubicados en una sola cara de la estructura helicoidal que estas moléculas presentan en solución.\nEl propósito de la construcción de estas estructuras fue contribuir a comprender las bases moleculares de la activación de los factores de crecimiento para fibroblastos (FGFs) por la heparina, especialmente si la actividad biológica de estos polipéptidos (FGFs) requiere una dimerización inducida por este polisacárido.\nEl estudio de la actividad mitogénica del FGF-1 (FGF ácido) estimulada por ambas moléculas sintéticas reveló que el hexasacárido muestra un efecto activador ligeramente superior al del octasacárido y similar al de la heparina de bajo peso molecular, en contraste con fragmentos naturales y sintéticos de heparina. El análisis del equilibrio de sedimentación indicó que en presencia de concentraciones activadoras del hexasacárido y octasacárido, las soluciones de FGF-1 correspondían a especies monoméricas.\nEstos resultados resaltan la importancia de la distribución de carga en la activación del FGF-1, aunque aún queda trabajo por hacer antes de establecer conclusiones definitivas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/90223', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta tesis se presenta el aislamiento y caracterización del proto-oncogén humano hpttg. Se aisló tras el rastreo de una genoteca de expresión de células Jurkat procedente de una leucemia humana por el método del doble híbrido de levaduras empleando como proteína Grb 3.3, isoforma del adaptador molecular Grb2. La proteína hPTTG de 202 aminoácidos y 22kDa es una homóloga humana de la proteína oncogénica de rata PTTG. Los análisis de su secuencia muestran que tiene un dominio amino muy básico (pI:11,2) y un dominio carboxilo muy ácido (pI:3,8), además es una proteían rica en prolinas que constituyen varios posibles sitios de interacción con dominios SH3 de otras proteínas y posee varios sitios de fosforilación por diversas proteín-quinasas. La localización de hPTTG es fundamentalmente citosólica aunque está parcialmente localizada en el núcleo. La proteína hPTTG se expresa en tejidos adultos humanos caracterizados por poseer una elevada tasa de proliferación celular, se expresa en todas las líneas de laboratorio analizadas, independientemente de su origen, así como prácticamente en todas las neoplasias hematopoyéticas analizadas. Debido a este patrón de expresión, se estudió la implicación de esta proteína en la proliferación celular. Para ello, se analizó la expresión endógena de la proteían hPTTG en cultivos de líneas tumorales en los que se indujo experimentalmente quiiescencia y diferenciación, así como en líneas no tumorales en las que se indujo proliferación; el resultado fue que la expresión de hPTTG está estrechamente relacionada con la proliferación celular. Asimismo, se comprobó que hPTTG se acumulaba en la célula a partir de la fase de síntesis de ADN alcanzando el máximo de concentración enmitosis para luego desaparecer bruscamente en G1. hPTTG es fosforilada en mitosis principalmente, aunque no exclusivamente, por la quinasa Cdc2 y el sitio principal de fosforilación es', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis presenta el aislamiento y la caracterización del proto-oncogén humano hPTTG. Se obtuvo a partir de una genoteca de expresión de células Jurkat de leucemia humana utilizando el método del doble híbrido de levaduras con la proteína Grb 3.3, una isoforma del adaptador molecular Grb2. La proteína hPTTG, de 202 aminoácidos y 22 kDa, es homóloga a la proteína oncogénica de rata PTTG. El análisis de su secuencia revela un dominio amino muy básico (pI: 11.2) y un dominio carboxilo muy ácido (pI: 3.8), siendo también rica en prolina, lo que proporciona posibles sitios de interacción con dominios SH3 de otras proteínas, y presenta varios sitios de fosforilación por diferentes proteín-quinasas. Aunque su localización principal es citosólica, parte de hPTTG se encuentra en el núcleo. Se expresa en tejidos adultos con alta tasa de proliferación celular, así como en líneas de laboratorio y neoplasias hematopoyéticas. Dado este patrón de expresión, se investigó su papel en la proliferación celular. Se observó que la expresión de hPTTG está vinculada estrechamente con la proliferación celular, acumulándose durante la síntesis de ADN hasta alcanzar su máximo en mitosis y luego disminuyendo abruptamente en la fase G1. La fosforilación de hPTTG ocurre principalmente durante la mitosis, principalmente por la quinasa Cdc2, aunque no de manera exclusiva.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/107853', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El trabajo de investigacion dividido en dos objetivos, se centra en ampliar el conocimiento básico de unos inoxidables dúplex austenoferríticos de nueva generacion. Estos aceros se caracterizan, considerando los dupléx estandar, en el bajo contenido en Ni y altos contenidos en N y Mn. El primer objetivo considera la necesidad de establecer unos diagramas de constitución capaces de estimar de forma acertada el porcentaje de fases de los inoxidables dúplex (clásicos y t nuevos) a partir de su composicion quimica. Para ello se fabrican más de 50 g y a traves de las composiciones quimicas y los porcentajes de fases, realizando distintas regresiones lineales multivariables, se obtienen dos diagramas de constitucion. El primero de ellos aplicable a las aleaciones en estado de solidificacion y el segundo a aleaciones homogeneizadas termicamente, donde la temperatura de tratamiento es una variable que permite obtener un mayor ajuste en la estimacion. Dentro del segundo objetivo se calculan los coeficientes de reparto de los elementos de aleación para los nuevos duplex. Estos coef. Permitiran estimar a partir de la comp. Q global de una aleación concreta, la correspondiente a cada una de sus fases. Para calcularlos es necesario microanalizar las fases de las aleacciones fabricadas. Cr,Mo,Si,Mn,Ni,Cu se microanalizan conjuntamente (ZAF) en un microscopio elect.de barrido con datodo efecto campo y EDS(Ge). El N no puede analizarse cuantivamente del mismo modo, por lo que se utiliza una microsonda elect. Con WDS. La cuantificación de la señal de N ha precisado la fabricación de unas aleaciones patrón para establecer la recta de calibración que describe la relación intensidad de señal dada por la microsonda/contenido de N en pocentaje en masa.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo de investigación se divide en dos objetivos principales, centrándose en ampliar el conocimiento básico de los aceros inoxidables dúplex austenoferríticos de nueva generación. Estos aceros se distinguen de los dúplex estándar por su bajo contenido en Ni y altos contenidos de N y Mn.\nEl primer objetivo se enfoca en establecer diagramas de constitución que puedan estimar con precisión el porcentaje de fases de los inoxidables dúplex (tanto clásicos como nuevos) a partir de su composición química. Se fabrican más de 50 muestras y, mediante análisis de composición química y porcentajes de fases, se emplean diversas regresiones lineales multivariables para obtener dos diagramas de constitución. El primero es aplicable a las aleaciones en estado de solidificación, mientras que el segundo es para aleaciones homogeneizadas térmicamente, donde la temperatura de tratamiento es una variable crucial para obtener una estimación más precisa.\nEl segundo objetivo implica calcular los coeficientes de reparto de los elementos de aleación para los nuevos dúplex. Estos coeficientes permitirán estimar la composición de cada una de las fases a partir de la composición global de una aleación específica. Para calcularlos, es necesario realizar un microanálisis de las fases de las aleaciones fabricadas. Los elementos Cr, Mo, Si, Mn, Ni y Cu se analizan conjuntamente (mediante ZAF) en un microscopio electrónico de barrido con detector de efecto de campo y EDS (Ge). Sin embargo, el N no puede ser analizado cuantitativamente de la misma manera, por lo que se utiliza una microsonda electrónica con WDS. La cuantificación de la señal de N requiere la fabricación de aleaciones patrón para establecer una calibración que describa la relación entre la intensidad de la señal dada por la microsonda y el contenido de N en porcentaje en masa.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42368', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los antiinflamatorios no esteroides (AINE) se encuentran entre los fármacos más consumidos en todo el mundo. Su amplia utilización está avalada por sus propiedades analgésicas, antiinflamatorias y antipiréticas. Sin embargo, el uso de estos fármacos se acompaña de efectos secundarios, que pueden aparecer hasta en el 25% de los pacientes, siendo los relacionados con el tracto digestivo un número importante. Se ha descrito todo un abanico de reacciones adversas a este nivel, desde las clínicamente irrelevantes como petequias, equimosis y erosiones habitualmente asintomáticas, hasta lesiones graves como úlceras pépticas que pueden complicarse con hemorragia y perforación. La inhibición de la enzima ciclooxigenasa (COX) constituye el principal mecanismo de acción establecido de estos fármacos. Recientemente, se han descrito al menos dos isoformas, COX-1 y COX-2 con diferentes perfiles bioquímicos y farmacológicos. En general, se considera que COX-1 es una enzima constitutiva encargada de la síntesis de prostaglandinas (PG) implicadas en la homeostasis general y, en consecuencia, está expresada en la mayoría de los tejidos del organismo. COX-2 por el contrario, puede inducirse siempre y cuando medie un estímulo adecuado del tipo de mitógenos, citoquinas y factores tumorales, y es probable que su expresión esté relacionada en procesos tales como estimulación del crecimiento celular, angiogénesis y supresión de inmunidad.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los antiinflamatorios no esteroides (AINE) son ampliamente consumidos en todo el mundo debido a sus propiedades analgésicas, antiinflamatorias y antipiréticas. Sin embargo, su uso puede conllevar efectos secundarios, que pueden afectar hasta al 25% de los pacientes, siendo los relacionados con el tracto digestivo particularmente significativos. Se han documentado una variedad de reacciones adversas en este nivel, desde aquellas clínicamente insignificantes como petequias, equimosis y erosiones generalmente asintomáticas, hasta lesiones graves como úlceras pépticas que pueden complicarse con hemorragias y perforaciones.\nLa inhibición de la enzima ciclooxigenasa (COX) constituye el principal mecanismo de acción de estos fármacos. Recientemente, se han identificado al menos dos isoformas de COX, COX-1 y COX-2, con perfiles bioquímicos y farmacológicos distintos. COX-1 se considera una enzima constitutiva que participa en la síntesis de prostaglandinas (PG) relacionadas con la homeostasis general y, por lo tanto, se encuentra expresada en la mayoría de los tejidos del organismo. Por otro lado, COX-2 puede inducirse en respuesta a estímulos como mitógenos, citoquinas y factores tumorales, y su expresión probablemente esté involucrada en procesos como el crecimiento celular, la angiogénesis y la modulación de la respuesta inmunitaria.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/96592', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La diferenciación específica del género Trichuris constituye un gran problema, ya que, entre las muchas especies descritas de este género, pueden existir sinonimias como consecuencia de haber sido encontrada en un hospedador distinto al habitual, cuando en realidad está demostrado que la influencia de los hospedadores en las especies puede dar como resultado a un gusano con diferentes dimensiones morfológicas. Además, la variaciones mofrológicas pueden reflejar adaptaciones fenotítpicas de un parásito al miedo ambiente, idependientemente de cualquier tipo de diferencia genética. Actualmente, la aplicación de técnicas moleculares al estudio sistemático de muchas especies parásitos ha clarificado situaciones semejantes a la encontrada en Trichuris. La técnica más ampliamente utilizada, en los últimos años, es la técnica de amplificación del ADN mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa. El principal objetivo de esta Tesis Doctoral ha sido clarificar la situación taxonómica del género Trichuris mediante el estudio molecular del ITS1 e ITS2, como marcadores específcios, el gen 5,8S como marcador conservativo. Este estudio se ha basado en la extracción, amplificación, clonación, secuenciación, y elaboración de los mapas de restricción característico para cada una de las especies de Trichuris objeto de estudio, y posterior estudio comparativo de las secuencias obtenidas. Los datos de secuencias obtendios confirma la sinonimia de las especies T. Ovis y T. Globulosa, propuesta anteriormente mediante estudios isoenzimáticos, Así mismo, se acepta la existencia de dos especies crípticas, T, muris yT. Arvicolae, parasitando C. Glareolus. Los resultados obtenidos tras la amplificación de los espaciadores transcritos internos 1 y 2 (ITS1, ITS2) del ADNr de las distitnas especies de Trichuris, mediante la técnica de PCR, nos permite concluir la utilidad de esta técnica en la taxonomía de nematodes', 'Resumen_ChatGPT': 'La diferenciación precisa dentro del género Trichuris presenta un desafío considerable, dado que entre las numerosas especies descritas puede haber sinonimias debido a la variabilidad morfológica observada en diferentes hospedadores. Se ha demostrado que la influencia de los hospedadores puede dar lugar a diferencias morfológicas en los gusanos, incluso sin diferencias genéticas significativas. Además, las variaciones morfológicas pueden reflejar adaptaciones fenotípicas del parásito al medio ambiente, independientemente de diferencias genéticas.\nEn la actualidad, el uso de técnicas moleculares en el estudio sistemático de especies parásitas ha ayudado a aclarar situaciones similares a las encontradas en Trichuris. La técnica más utilizada recientemente es la amplificación de ADN mediante la Reacción en Cadena de la Polimerasa (PCR).\nEl objetivo principal de esta Tesis Doctoral ha sido aclarar la situación taxonómica del género Trichuris mediante el estudio molecular de los espaciadores transcritos internos 1 e 2 (ITS1 e ITS2), así como del gen 5.8S como marcador conservativo. Este estudio implicó la extracción, amplificación, clonación, secuenciación y análisis de los mapas de restricción característicos de cada especie de Trichuris estudiada, seguido de un análisis comparativo de las secuencias obtenidas.\nLos datos de secuenciación confirmaron la sinonimia de las especies T. Ovis y T. Globulosa, que había sido sugerida previamente por estudios isoenzimáticos. Además, se identificaron dos especies crípticas, T. muris y T. arvicolae, parasitando a C. glareolus. Los resultados obtenidos mediante la amplificación de ITS1 e ITS2 del ADNr de las distintas especies de Trichuris mediante PCR respaldan la utilidad de esta técnica en la taxonomía de nematodos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/30138', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Entre la relación del artista y el público en nuestra sociedad, tal u como ésta última está estructurada, existe la necesidad de un mediador. El mediador en arte, puede incidir a través de su actuación, en muchos factores determinantes. Son necesarios, tanto para los artistas como para la sociedad, y forman parte de la estructura sobre la que sobrevive el arte. Entre los hilos que mueven están los espacios expositivos, el dinero del mecenazgo, la promoción y venta del producto artístico, la influencia en el poder político, el acceso y el control de los medios de comunicación, la capacidad del reconocimiento e institucionalización de un artista y en gran medida su consagración. Pero ¿en qué proporción inciden los mediadores en el mundo del arte y la creación artística? ¿Hasta dónde su protagonismo en las diferentes tendencias artísticas? ¿Hasta dónde su influencia?', 'Resumen_ChatGPT': 'Los mediadores en el mundo del arte desempeñan un papel crucial en la relación entre el artista y el público, especialmente en una sociedad estructurada como la nuestra. Actúan como intermediarios que pueden influir en una amplia gama de factores que afectan tanto a los artistas como a la sociedad en general, y son fundamentales para la supervivencia y el desarrollo del arte.\nLos mediadores pueden influir en aspectos como los espacios expositivos disponibles para los artistas, el apoyo financiero proporcionado por mecenas y patrocinadores, la promoción y venta de obras de arte, así como la capacidad del artista para obtener reconocimiento e institucionalización en el mundo del arte. Además, pueden tener un impacto en el acceso a los medios de comunicación y en el control de la narrativa sobre el arte, así como en la capacidad del arte para influir en el poder político y social.\nLa proporción de influencia de los mediadores en el mundo del arte puede variar significativamente dependiendo del contexto y las circunstancias específicas. En algunas ocasiones, los mediadores pueden tener un papel dominante, dictando las tendencias artísticas y promoviendo ciertos estilos o artistas sobre otros. En otros casos, su influencia puede ser más limitada, permitiendo mayor libertad creativa y diversidad en la expresión artística.\nEs importante reconocer que el papel de los'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/89970', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo se abordó, por un lado, el estudio del sistema de asimilacion de urea en cianobacterias, y, por otro, la estructura de los promotores funcionales en heterocistos de Anabaena sp. PCC 7120. En el contexto del sistema de metabolizacion de la urea, se ha identificado y caracterizado un sistema de transporte de urea de alta afinidad que media la concentracion de este sustrato en el interior celular. Este sistema de transporte es de tipo ABC y a diferencia de la enzima ureasa, que lleva a cabo la degradacion de la urea hasta amonio y CO2, esta regulado por el regulador transcripcional Ntca. En esta memoria se recoge ademas un estudio realizado sobre algunos promotores activos en los heterocistos de Anabaena sp.PCC 7120. Se ha demostrado la participacion de NtcA en la transcripcion de algunos genes en los heterocistos maduros, la cual puede tener lugar desde distintos tipos de promotores. Asimismo, se ha realizado un estudio detallado de la región promotora del gen glnA, con el fin de analizar la contribucion de cada uno de los promotores de este gen a la expresion genica en distintas condiciones nitrogenadas y en los distintos tipos celulares.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo se abordaron dos aspectos principales: el estudio del sistema de asimilación de urea en cianobacterias y la estructura de los promotores funcionales en heterocistos de Anabaena sp. PCC 7120.\nEn relación al sistema de metabolización de la urea, se identificó y caracterizó un sistema de transporte de urea de alta afinidad que regula la concentración de este sustrato en el interior celular. Este sistema de transporte pertenece al tipo ABC y, a diferencia de la enzima ureasa que degrada la urea hasta amonio y CO2, está regulado por el factor de transcripción NtcA.\nAdemás, en este trabajo se llevó a cabo un estudio sobre algunos promotores activos en los heterocistos de Anabaena sp. PCC 7120. Se demostró la participación de NtcA en la transcripción de algunos genes en los heterocistos maduros, lo cual puede ocurrir desde diferentes tipos de promotores. También se realizó un análisis detallado de la región promotora del gen glnA para examinar la contribución de cada uno de los promotores de este gen a la expresión génica en diversas condiciones nitrogenadas y en los diferentes tipos celulares.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/108152', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de esta memoria fue la caracterización, diferenciación y autenticaci¿ond el Whiskey Irlandés de otros tipos de Whisy como el escocés malta puro y el Borubon. Para conseguir el objetivo se aplicaron diversos métodos de reconocimiento de patrones a tres perfiles de descriptores químicos: aceites de fusel, metales y congéneres de voltilidad intermedia. El perfil volátil (aceites de fusel) se determinó por cromatografía de gases-espectros-copía de masa empleando la técnica del espacio de cabeza estático. El perfil metálico se estableció mediante espectroscopia de abosrción atómica y el de los congéneres de volatilidad intermedia mediante cromatografía gaseosa espectrometía de masas por inyección directa después de una extracción con diclorometano. Los métodos de reconocimiento de patrones utilizados fueron métodos no supervisados de visualización como el Análisis de componentes Principales y Analisis Cluster, y métodos supervisados incluyendo Análisis de componentes Pricnipales y Análisis Cluster, y métodos supervisados incluyendo Análisis Discrimiannte lineal con modelado de clases, Análisis dicriminante procrústeo, método de los K vecinos más próximos y algoritmos basados en redes neuronales artificiales (perceptroens multicapa). Con la excepción de los Whiskeys irlandeses de la destilería Old Bushmill, el perfil de aceites de fusel, específicamente los contenidos de 2-metil-propanol y 3-metil-1-butanol, conduce a una perfecta autenticación. Los descriptores metálicos no conducen a una discriminación adecuada de las muestras de Whiskey irlandés aunque sí lo hacen con las muestras de Bourbon. El perfil de congéneres de volatilidad intermedia conduce a una separación y discriminación aceptables, especialmente cuando se emplean técnicas de clasificación basadas en algoritmos neuronales.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de esta memoria fue caracterizar, diferenciar y autenticar el Whiskey Irlandés respecto a otros tipos de whisky, como el escocés de malta pura y el Bourbon. Para lograr este objetivo, se aplicaron diversos métodos de reconocimiento de patrones a tres perfiles de descriptores químicos: aceites de fusel, metales y congéneres de volatilidad intermedia.\nEl perfil volátil, que incluye los aceites de fusel, se determinó utilizando cromatografía de gases-espectroscopía de masas con la técnica de espacio de cabeza estático. El perfil metálico se estableció mediante espectroscopia de absorción atómica, y el perfil de los congéneres de volatilidad intermedia se determinó mediante cromatografía de gases-espectrometría de masas por inyección directa después de una extracción con diclorometano.\nSe emplearon métodos de reconocimiento de patrones tanto no supervisados como supervisados. Los no supervisados incluyeron el Análisis de Componentes Principales y el Análisis de Cluster, mientras que los supervisados abarcaron el Análisis Discriminante Lineal con modelado de clases, el Análisis Discriminante Procrusteano, el método de los K vecinos más próximos y algoritmos basados en redes neuronales artificiales, como perceptrones multicapa.\nSe encontró que, excepto en los Whiskeys irlandeses de la destilería Old Bushmill, el perfil de aceites de fusel, específicamente los contenidos de 2-metil-propanol y 3-metil-1-butanol, permitía una autenticación perfecta. Los descriptores metálicos no proporcionaron una discriminación adecuada de las muestras de Whiskey irlandés, aunque sí lo hicieron con las muestras de Bourbon. Por otro lado, el perfil'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24071', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta tesis está dedicada al estudio de problemas de optimización asociados a problemas de tipo elíptico, no lineal en general, y con restricciones de tipo integral. Estos problemas están motivados por cuestiones de gran interés con origen en la física y la ingeniería: diseño optimo de materiales compuestos, optimización de estructuras elásticas,... El método adoptado para tratar estos problemas consiste en introducir un problema de Cálculo de Variaciones(que se prueba ser equivalente al problema de optimización inicial), para después aplicar una técnica clásica del Cálculo de Variaciones, el Método Directo. Esto permite establecer resultados de existencia de soluciones óptimas y analizar la no existencia de éstas en el caso en el que el problema carezca de solución. Este ultimo fenómeno es muy frecuente en este tipo de problemas. El análisis se lleva a cabo en función de la dimensión, así los casos unidimensional, bidimensional y tridimensional son analizados separadamente. El principal interés de los resultados obtenidos es que en ellos se permiten ecuaciones de estado no lineales y la dependencia conjunta respecto del control y el gradiente del estado en la función objetivo|', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis se enfoca en el estudio de problemas de optimización relacionados con ecuaciones elípticas no lineales, con restricciones de tipo integral, que surgen en contextos físicos e ingenieriles como el diseño óptimo de materiales compuestos y la optimización de estructuras elásticas.\nEl enfoque metodológico utilizado implica la formulación de un problema de Cálculo de Variaciones, que se demuestra ser equivalente al problema de optimización original. Posteriormente, se aplica una técnica clásica del Cálculo de Variaciones, conocida como Método Directo. Esto facilita la obtención de resultados sobre la existencia de soluciones óptimas y el análisis de la no existencia de estas en casos donde el problema carece de solución, un fenómeno común en este tipo de problemas.\nEl análisis se realiza considerando la dimensión del problema, abordando por separado los casos unidimensional, bidimensional y tridimensional. Los resultados obtenidos son de particular interés, ya que permiten la inclusión de ecuaciones de estado no lineales y la dependencia conjunta del control y el gradiente del estado en la función objetivo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15844', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta Tesis se analizan diversas técnicas para el análisis de impactos en sólidos y se discuten los fenómenos físicos que tienen lugar. La Tesis parte de la dinámica impulsiva, aplicable a sólidos riosdos, y las aproximaciones cuasiestáticas estructurales y locales, para sólidos flexibles. También se estudia el fenómeno de propagación de ondas, tanto axiales como transversales, en barras elástic as. Se discute la aplicación de las ecuaciones generalizadas de conservación de impulso y cantidad de movimiento al impacto de sólidos elásticos, con especial atención a la interpretación del coeficientes de restitución. También se analizan impactos con modelos continuos de fuerza de contacto, tanto en estructuras elásticas como en mecanismos flexibles, comparando los resultados con otros obtenidos experimentalmente.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta tesis se abordan diversas técnicas para analizar los impactos en sólidos, así como se exploran los fenómenos físicos involucrados en ellos. Se comienza desde la dinámica impulsiva, que es aplicable a sólidos rígidos, y se pasa luego a las aproximaciones cuasiestáticas estructurales y locales, dirigidas a sólidos flexibles. Además, se investiga la propagación de ondas, tanto axiales como transversales, en barras elásticas.\nSe profundiza en la aplicación de las ecuaciones generalizadas de conservación de impulso y cantidad de movimiento en el contexto de los impactos en sólidos elásticos, prestando especial atención a la interpretación de los coeficientes de restitución. Asimismo, se analizan los impactos utilizando modelos continuos de fuerza de contacto, tanto en estructuras elásticas como en mecanismos flexibles, y se comparan los resultados con los obtenidos experimentalmente.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/102360', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de la tesis se centra en demostrar que es posible la elaboración de una teoría científica de las habilidades sociales fueron del marco de la psicopatología, en el que siempre ha estado inmersa en menor o mayor medida, una teoría de la inteligencia social, como una nueva aportación a la psicología de la salud positiva, una vez desmedicalizado el constructo habilidad social y clarificada su independencia de términos fronterizos tales como asertividad y competencia, como más representativos. La breve historia de las habilidades sociales nace en un marco estrictamente conductual, de terapia conductista, de salud negativa por la conducta anormal, donde el paciente debe desaprender las respuestas de mala adaptación y aprender las de buena adaptación psíquica. Ha sido necesario investigar acerca de la realidad actual y mundial respecto de la teoría y práctica de las habilidades sociales, en el marco de la bifurcación histórica de los caminos científicos en su origen, entiéndase mundo americano y anglosajón, y su proyección actual en clave de salud positiva desde un punto de vista estrictamente psicosocial, mas en concreto, de psicología de la salud, en la nueva conceptualización de la inteligencia social basada en la teoría de las inteligencias múltiples. Se ha investigado la verdadera historia de la crisis del concepto de competencia social y los avances científicos de la llamada habilidad social pura y práctica. Desde la historiografía social y conceptual de la crisis social de la competencia, en un marco geográfico determinado, se han analizado las alternativas actuales a la crisis, explorando la influencia social. Se han estudiado también los perfiles psicosociológicos de la incompetencia social, vinculándose los procesos competentes con las ideologías actualmente vigentes. En el ámbito de la habilidad social, desde un punto de vista analítico puro, se han estudiado las teorías, escuelas e ideologías subyacentes', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de esta tesis es demostrar la posibilidad de desarrollar una teoría científica sobre las habilidades sociales fuera del ámbito de la psicopatología, donde tradicionalmente ha estado relacionada en mayor o menor medida. Se propone una teoría de la inteligencia social como una contribución novedosa a la psicología de la salud positiva, una vez que el constructo de habilidad social ha sido desmedicalizado y se ha aclarado su independencia de términos como asertividad y competencia, considerados más representativos.\nLa breve historia de las habilidades sociales comienza en un contexto estrictamente conductual, dentro del ámbito de la terapia conductual y la salud negativa asociada a la conducta anormal. En este enfoque, el paciente debe desaprender respuestas mal adaptativas y aprender aquellas que promuevan una adaptación psíquica adecuada. Se ha realizado una investigación sobre la situación actual y global de la teoría y práctica de las habilidades sociales, considerando la divergencia histórica en su desarrollo inicial, entre el mundo americano y anglosajón, y su proyección actual en el ámbito de la salud positiva desde una perspectiva psicosocial, específicamente en la psicología de la salud y la nueva conceptualización de la inteligencia social basada en la teoría de las inteligencias múltiples.\nSe ha investigado la crisis del concepto de competencia social y los avances científicos en torno a la habilidad social pura y práctica. Desde la historiografía social y conceptual de esta crisis, se han analizado las alternativas actuales y se ha explorado su influencia social. También se han estudiado los perfiles psicosociológicos de la incompetencia social, relacionándolos con las ideologías vigentes. En el ámbito de la habilidad social, se han examinado las teorías, escuelas e ideologías subyacentes desde una perspectiva analítica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103916', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El trabajo versa sobre la relación entre le estado emocional de ansiedad y el rendimeinto en la -- de maratón. En él se analizan tanto la historia de la prueba deprotiva como los factores fisiológicas y psicológicas implicados, Para ello se utliza, en los psicológico, instruemntos tales como el SCAT y el CSAI-2. Test psicológicos que miden la ansiedad en el deporte y que son traducios y validades en castellano, añadiendose algunos items especificos diseñados por el autor. Por último, se elabora un plan de --- para el corredor de maratón que incluye tanto aspectos físicos como psicológicos, intentando que ambos aspectos se integran en un plan de entrenamiento eficaz de cara al objetivo perseguido, ya sea mejorar merece o i--- finalizar la carrera.', 'Resumen_ChatGPT': 'El trabajo se enfoca en la relación entre el estado emocional de ansiedad y el rendimiento en la maratón. Se examina tanto la historia de esta prueba deportiva como los factores fisiológicos y psicológicos implicados. Para ello, se utilizan instrumentos psicológicos como el SCAT y el CSAI-2, que miden la ansiedad en el deporte y han sido traducidos y validados al castellano, además de incluir algunos ítems específicos diseñados por el autor.\nPor último, se desarrolla un plan de entrenamiento para el corredor de maratón que abarca aspectos físicos y psicológicos. Se busca integrar ambos aspectos en un plan eficaz con miras al objetivo perseguido, ya sea mejorar el rendimiento o simplemente finalizar la carrera satisfactoriamente.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15389', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "La tesis aborda el problema de la experiencia trascendental del ser en Heidegger y la posiblidad de que precise o no una apertura a la trascendencia. Para ello se parte de la Rückfrage husserliana, interpretada como la 'pregunta originaria', como el tratamiento ontológico previo a toda metafisica, aplicándola a la Seinsfrage heideggeriana. El hilo conductor surge de analizar la diferencia ontológi ca y el problema del fundamento. Ambos muestran a lo Ereignis como la noción fundamental de Heidegger y su modo definitivo de localizar la pregunta originaria por el ser. Posteriormente se plantean estas dos cuestiones desde el hombre, es decir, cómo comprende el hombre el ser y el fundamento en su doble aspecto trascendental y de apertura o no a la trascendente. Se muestra que hombre y ser están para Heidegger en una relación esencial de 'copertenencia' o 'mutua pertenencia' en la que propiamente no hay miembros, sino 'apertura', posibilidad, en definitiva: libertad. Esta 'mutua pertenencia' no está aún lograda; es la actitud ontológica de la 'serenidad' la que puede propiciar hoy, la época de los 'dioses huidos' y del 'olvido del ser', un nuevo arraigo para el hombre. Finalmente se problematiza la remisión a lo Ereignis como último sentido para el hombre planteando como Rückfrage radical una 'apertura a lo trascendente' desde la actitud ontológica de la 'disposición a la trascendencia'.", 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis explora la experiencia trascendental del ser en Heidegger y examina si requiere o no una apertura a la trascendencia. Se parte de la Rückfrage husserliana, interpretada como la "pregunta originaria", que se considera el tratamiento ontológico previo a toda metafísica, aplicándola a la Seinsfrage heideggeriana.\nEl análisis se centra en la diferencia ontológica y el problema del fundamento, revelando a lo Ereignis como la noción fundamental de Heidegger y su forma definitiva de ubicar la pregunta originaria sobre el ser. Luego, se abordan estas cuestiones desde la perspectiva del hombre, explorando cómo comprende el ser y el fundamento en su doble aspecto trascendental y su apertura o falta de apertura a lo trascendente.\nSe argumenta que el hombre y el ser mantienen una relación esencial de "copertenencia" o "mutua pertenencia" en la que no hay miembros propiamente dichos, sino "apertura", posibilidad y, en última instancia, libertad. Sin embargo, esta "mutua pertenencia" aún no se ha realizado completamente, y se sugiere que la actitud ontológica de la "serenidad" podría propiciar un nuevo arraigo para el hombre en la época actual, caracterizada por el "olvido del ser" y la ausencia de'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/65338', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El propósito de esta tesis es utilizar dos métodos analíticos para la descripción vibracional de moléculas, que incluyen la naturaleza anarmónica de los sistemas moleculares tanto en el análisis del espectro vibracional como en el de las intensidades de transición.Los dos métodos que se presentan tienen una base matemática y aplicaciones físicas disimiles. El modelo SU(2) forma parte de los llamad os métodos algebraicos, es puramente fenomenológico y hace uso de las técnicas matemáticos de la teoría de grupos. Esta teoría proporciona un conjunto de procedimientos que se utilizan para el ajuste y la predicción del espectro vibracional y para la obtención de autoestados del problema. Su metodología consiste en sustituir la forma de Hamiltoniano vibracional molecular en el espacio de fases, con modos locales descritos por potenciales anarmónicos y acoplados entre sí mediante ciertas interacciones, por un Hamiltoniano expresado en función de los generadores del algebra de SU(2), en el cual es posible reflejar la simetría discreta de la molécula.En cambio, el formalismo de los estados localizados en el espacio de configuración se aplica el análisis de las transiciones vibracionales y vibrónicas. El método consiste en la introducción de una base de autoestados de una variable concreta en el espacio de coordenadas. Esta base se define por una transformación ortogonal apropiada a partir de la base finita de autoestados ligados del Hamiltoniano. Los estados localizados simplifican el cálculo de las integrales de los elementos de matriz de operadores de interés desarrollándolas mediante expresiones analíticas cerradas con un buen grado de aproximación.A pesar de las diferencias entre ambos métodos, el modelo SU(2) y el formalismo de los estados localizados pueden aplicarse de forma combinada en el estudio de moléculas poliatómicas. Con el modelo SU(2) se obtiene el espectro de energías y sus autofunciones, a partir de las cuales y utilizando los estados CLS obtenemos las probabilidades de transición entre distintos estados. Hemos hecho hincapié en esta posibilidad, que refuerza las capacidades complementarias de ambos métodos.Mediante estas nuevas técnicas de cálculo, se mejora la aproximación armónica que ha imperado en la bibliografía frente al uso de potenciales anarmónicos, además de proporcionar resultados más realistas que son válidos incluso para estados a altas energías de excitación.En un intento de resumir brevemente esta tesis puede decirse que este trabajo se centra en el estudio de procedimientos simples que incluyen la naturaleza anarmónica de los sistemas moleculares, tanto en el análisis del espectro vibracional como en el de las intensidades de transición.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis se propone utilizar dos métodos analíticos para describir la vibración de moléculas, teniendo en cuenta la naturaleza anarmónica de los sistemas moleculares en el análisis del espectro vibracional y las intensidades de transición. Uno de los métodos, el modelo SU(2), es un enfoque fenomenológico basado en la teoría de grupos, que ajusta y predice el espectro vibracional utilizando generadores del álgebra de SU(2) para reflejar la simetría discreta de la molécula. Por otro lado, el formalismo de los estados localizados en el espacio de configuración simplifica el cálculo de las integrales de los elementos de matriz de operadores de interés, proporcionando expresiones analíticas cerradas con un buen grado de aproximación.\nAunque estos métodos difieren en su base matemática y aplicación física, se pueden combinar para estudiar moléculas poliatómicas. El modelo SU(2) proporciona el espectro de energías y sus autofunciones, mientras que los estados localizados permiten calcular las probabilidades de transición entre distintos estados. Esta combinación de métodos destaca las capacidades complementarias de ambos enfoques.\nEn resumen, la tesis se enfoca en el estudio de procedimientos que tienen en cuenta la naturaleza anarmónica de los sistemas moleculares, mejorando la aproximación armónica tradicional y proporcionando resultados más realistas, incluso para estados altamente excitados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/99176', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La teoría del punto fijo ha sido extensamente desarrollada en los espacios de Banach y los espacios métricos, Los espacios funcionales modulares no están incluidos en los espacios anteriores aunque el modular comparte algunas propiedades con la métrica. En 1990,Khamsi, Kozlowski y Reich iniciaron la teoría del punto fijo en los espacios funcionales modulares, estudiando las aplicaciones contractivas y las aplicaciones no-expansivas. Nosotros hemos seguido esta misma vía de investigación extendiendo el estudio de la teoría del punto fijo en los espacios funcionales modulares a las siguientes aplicaciones: -Las aplicaciones p-asintómaticamente regulares. -Las aplicaciones p-uniformemente Lipschitzianas. -Las aplicaciones p-asintóticamente no-expansivas. Se considera un subconjunto C convexo, cerrado, acotado y p-a.e. Secuencialmente compacto de un espacio funcional modular Lp, y una aplicación T: C C de alguno de los tipos anteriores. Bajo hipótesis muy generales probamos la existencia de un punto fijo para estas aplicaciones. De esta forma hemos conseguido contestar a algunos problemas abiertos y al mismo tiempo hemos abierto nuevas vias de investigación como por ejemplo, extender nuestros resultados a familias conmutativas de aplicaciones y a aplicaciones multivaluadas.', 'Resumen_ChatGPT': 'La teoría del punto fijo ha sido extensamente desarrollada en los espacios de Banach y los espacios métricos. Sin embargo, los espacios funcionales modulares, aunque comparten algunas propiedades con los espacios anteriores, no han sido ampliamente estudiados en este contexto. En 1990, Khamsi, Kozlowski y Reich iniciaron la teoría del punto fijo en los espacios funcionales modulares, investigando aplicaciones contractivas y no-expansivas. Nosotros hemos seguido esta misma línea de investigación, ampliando el estudio de la teoría del punto fijo en los espacios funcionales modulares a las siguientes aplicaciones:\nAplicaciones p-asintómaticamente regulares.\nAplicaciones p-uniformemente Lipschitzianas.\nAplicaciones p-asintóticamente no-expansivas.\nConsideramos un subconjunto \nC convexo, cerrado, acotado y \np-a.e. secuencialmente compacto de un espacio funcional modular \nLp, y una aplicación \nT:C→C de alguno de los tipos anteriores. Bajo hipótesis muy generales, demostramos la existencia de un punto fijo para estas aplicaciones. De esta manera, hemos podido resolver algunos problemas abiertos y, al mismo tiempo, hemos abierto nuevas vías de investigación, como la extensión de nuestros resultados a familias conmutativas de aplicaciones y a aplicaciones multivaluadas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15504', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "La presente tesis trata de cuidados y cuidadores familiares y se centra en la población de abuelas que se hacen cargo de la crianza y educación de sus nietos adoptando roles parentales sustitutos. A esta población la hemos llamado 'abuelas cuidadoras' porque son ellas, y no los abuelos, las identificadas como cuidadoras principales de sus nietos.", 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis aborda el tema de los cuidados y los cuidadores familiares, centrándose específicamente en la población de abuelas que asumen la responsabilidad de criar y educar a sus nietos, adoptando roles parentales sustitutos. A este grupo de personas se les denomina "abuelas cuidadoras", ya que son ellas, y no los abuelos, las que se identifican como las principales cuidadoras de sus nietos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15244', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta Tesis esta constituida por una serie de contribuciones relacionadas con la Teoria de Control H multivariable, tanto a sistemas lineales como a sistemas no lineales.Respecto a las de los sistemas lineales, el objetivo principal de esta Tesis es aportar una metodología de diseño de forma que se automatice la síntesis del controlador. Para ello se ha propuesto un método sencillo y fácil de util izar, valido tanto para sistemas monovariables o como multivariables y en el que no es necesario un conocimiento profundo de esta teoría de control para poder aplicarlo.Esta metodología utiliza el planteamiento de sensibilidad mixta, enmarcado dentro de la teoría de control H∞ , para el que se proponen unas reglas de diseño de las funciones de ponderación involucradas en el mismo. Dichas reglas han sido diseñadas de forma que el comportamiento de cada salida del sistema dependa básicamente de un solo parámetro, el cual es fácil de sintonizar.La validez de la metodología propuesta ha sido corroborada con resultados experimentales, ya que ha sido aplicada a sistemas reales de distinta índole, tanto monovariables (planta solar, sistema de seguimiento visual, servomecanismo de corriente continua) como multivariables (planta piloto), obteniéndose en todos ellos resultados satisfactorios.Respecto a las contribuciones realizadas al control H no lineal, estas han sido realizadas en el ámbito de la robótica. Se ha propuesto un controlador basándose en la ampliación de una ecuación diferencial del error, añadiendo la ponderación del término integral y aportando una solución a la ecuación de Hamilton-Jacobi-Bellman-Isaacs planteada.El controlador ha sido reescrito en una estructura similar a la del control por par calculado, de forma que el controlador externo resultante tiene la ecuación de un PID no lineal. Además, se ha mostrado como una elección particular de unas matrices de ponderación permite encontrar un controlador cuyas.', 'Resumen_ChatGPT': 'La Tesis se compone de varias contribuciones relacionadas con la Teoría de Control H multivariable, abordando tanto sistemas lineales como no lineales. En cuanto a los sistemas lineales, el principal objetivo es desarrollar una metodología de diseño que automatice la síntesis del controlador. Se ha propuesto un método sencillo y fácil de usar, válido para sistemas tanto monovariables como multivariables, que no requiere un conocimiento profundo de la teoría de control para su aplicación.\nEsta metodología se basa en el planteamiento de sensibilidad mixta dentro de la teoría de control H∞, para el cual se proponen reglas de diseño de las funciones de ponderación involucradas. Estas reglas se han diseñado de manera que el comportamiento de cada salida del sistema dependa principalmente de un solo parámetro, fácil de ajustar. La validez de esta metodología se ha confirmado con resultados experimentales, aplicándola a sistemas reales de diversas índoles, tanto monovariables (planta solar, sistema de seguimiento visual, servomecanismo de corriente continua) como multivariables (planta piloto), con resultados satisfactorios.\nEn cuanto a las contribuciones al control H no lineal, estas se han realizado en el contexto de la robótica. Se ha propuesto un controlador basado en la ampliación de una ecuación diferencial del error, incorporando la ponderación del término integral y proporcionando una solución a la ecuación de Hamilton-Jacobi-Bellman-Isaacs planteada. Este controlador se ha reformulado en una estructura similar al control por par calculado, lo que resulta en un controlador externo con la ecuación de un PID no lineal. Además, se ha demostrado que una elección particular de ciertas matrices de ponderación permite encontrar un controlador cuyas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/30096', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de la tesis es dar a conocer una figura del pensamiento y del arte españoles. Javier de Winthuysen. Su aportación a la cultura lo es en el ámbito de la naturaleza y de percepción por parte del hombre en los ámbitos de la pintura y las ideas estéticas. Aportación de especial interés en lo relativo al concepto del JARDIN y sus implicaciones pictóricas, filosóficas, poéticas y sociales. En estrecha relación con el espíritu de la llamada Generación del 98, y de manera especial con Juan Ramón Jiménez y Antonio Machado. Su vida transcurre del año 1874 al 1956. Nace en Sevilla, vive sus primeros años en esta ciudad, y más tarde en París, a donde viaja en sucesivas ocasiones en busca de la vanguardia pictórica; en Valencia, en Madrid y Barcelona y algunas temporadas en la isla de Ibiza. Pintor esencialmente paisajista, al hilo de sus vivencias fue desentrañando y transmitiéndonos con su pintura el paisaje de Andalucía (Sevilla, Córdoba y Granada), Castilla, Cataluña y Levante. Obra de sentida sensibilidad lírica, con notas de suavidad poética y autentica sinceridad estética. Sus paisajes y jardines son fruto del intimo dialogo del pintor con la naturaleza, de su contemplación grata y melancólica con la mirada prístina, libre de filias y fobias.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis se centra en la figura de Javier de Winthuysen, un destacado pensador y artista español, y su contribución a la cultura en el ámbito de la naturaleza y la percepción humana en la pintura y las ideas estéticas. Se destaca su especial interés en el concepto del jardín y sus implicaciones en la pintura, la filosofía, la poesía y la sociedad, mostrando una estrecha relación con la Generación del 98, especialmente con Juan Ramón Jiménez y Antonio Machado. La vida de Winthuysen transcurre desde 1874 hasta 1956, naciendo en Sevilla y viviendo en diversas ciudades como París, Valencia, Madrid, Barcelona e Ibiza.\nComo pintor paisajista, Winthuysen se inspira en sus vivencias para representar los paisajes de Andalucía (Sevilla, Córdoba y Granada), Castilla, Cataluña y Levante. Su obra se caracteriza por una sensibilidad lírica, con toques de poesía suave y una autenticidad estética. Sus paisajes y jardines reflejan un diálogo íntimo con la naturaleza, marcado por una contemplación serena y melancólica, libre de prejuicios.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/31319', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Partiendo del modelo psicoanalitico se establece la hipotesis que el 'mundo interno' de la madre influye en la genesis de la enfermedad psiquica del hijo. Se estudian 150 madres distribuidos en cuatro grupos en funcion de la patologia del hijo: Psiquica aguda, psiquica cronica, somatica aguda y somatica cronica un quinto grupo, control, de madres con hijos sanos. Se utilizan dos intrumentos: 1)entrevista semiestructurada mediante la que se recogen datos sociodemograficos del hijo, madre y padre. 2) test de Constructos Personales de la rejilla de Kelly, con 25 constructos referidos a las figuras parentales, el hijo y la pareja. Los datos obtenidos mediante analisis estadistico (analisis de componentes principales), comfirman la hipotesis, siendo la caracteristica principal del 'mundo interno' de las madres de hijos con patologia psiquica, la ausencia de figura paterna que puedan transferir al hijo.", 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio parte del modelo psicoanalítico y propone la hipótesis de que el "mundo interno" de la madre influye en el desarrollo de la enfermedad psíquica en el hijo. Para investigar esta hipótesis, se examinaron 150 madres distribuidas en cuatro grupos según la patología del hijo: psíquica aguda, psíquica crónica, somática aguda y somática crónica, además de un quinto grupo de control formado por madres con hijos sanos.\nSe utilizaron dos instrumentos principales para recopilar datos: una entrevista semiestructurada para obtener información sociodemográfica sobre el hijo, la madre y el padre, y el Test de Constructos Personales de la Rejilla de Kelly, que consta de 25 constructos relacionados con las figuras parentales, el hijo y la pareja.\nLos datos recopilados se sometieron a análisis estadístico, específicamente análisis de componentes principales, que confirmaron la hipótesis establecida. La característica principal del "mundo interno" de las madres con hijos que padecen patología psíquica fue la ausencia de una figura paterna que pudiera transmitir al hijo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/90460', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta tesis se ha Clonado el gen carRA de Phycomyces sacando ventaja de su estrecho ligamiento con el gen carB y se caracterizaron a nivel molecular los mutantes que mapean dicho gen. Tambien se ha investigado la bifuncionalidad del gen al-2 de Neurospora descrito anteriormente como una sintasa de fitoeno. Con estos resultados son cuatro los genes que determinan dos enzimas esenciales en la biosintesis de carotenoides en hongos. El gen carRA tiene a demas otras funciones reguladoras determinadas por la region A del extremo 3¿del gen. Dichas funciones estan relacionadas con la transferencia de sustratos en el complejo mutienzimatico, la regulacion por productofinal y la fotocarotenogenesis. Los resultados obtenidos en esta tesis nos ofrecieron mas informacion sobre el origen evolutivo de las ciclasas de hongos. La alta similitud entre las ciclasas de hongos y el resto de las ciclasas heterodimericas sugiere que ambas tienen un origen comun, la ciclasas monomericas parecen tener un origen independiente.', 'Resumen_ChatGPT': "En esta tesis se llevó a cabo el clonado del gen carRA de Phycomyces, aprovechando su estrecha relación con el gen carB, y se realizaron estudios a nivel molecular de los mutantes que mapean este gen. También se investigó la bifuncionalidad del gen al-2 de Neurospora, previamente descrito como una sintasa de fitoeno. Con estos hallazgos, se identificaron cuatro genes que codifican dos enzimas esenciales en la biosíntesis de carotenoides en hongos.\nAdemás de su función en la biosíntesis de carotenoides, se descubrió que el gen carRA tiene otras funciones regulatorias determinadas por la región A en el extremo 3' del gen. Estas funciones incluyen la transferencia de sustratos en el complejo multienzimático, la regulación por producto final y la fotocarotenogénesis.\nLos resultados obtenidos en esta investigación proporcionaron más información sobre el origen evolutivo de las ciclasas de hongos. La alta similitud entre las ciclasas"},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/104001', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se analiza como eje central la demanda (explicita e implicita) de tratamiento en personas con trastornos depresivo o trastrono por ansiedad en su primera consulta a un Centro de Salud Mental. Como instrumentos de evaluación se utilizan una entrevista semiestructurada y la rejilla (Kelly, 1955). En la entrevista se recogen variables sociodemograficas, clinicas (tiempo de los sintomas, tratamientos previos, consumo de psicodemograficas, clinicas (tiempo de los sintomas, tratamientos previos, consumo de psicofarmacos, antecedentes familiares, acontecimientos entresantes) y de demanda (formulacion de la queja principal, atribucion, objetivo a alcanzar con las consultas, peticion de tratamiento). En la rejilla se incluyen los atributos universales, constructos relativos al yo, las imágenes parentales, referidos a los profesionales y caracteristicas atribuidas a los mismos y relativos a la enfermedad o trastorno. Como pruebas estadisticas se utilizaron para el analisis de los resultados de la entrevista chi cuadrado, t-Student, coeficiente de correlacion de Pearson y analisis discriminante. La rejilla requirió el analisis de los componentes principales. Tras el analisis de los resultados se extraen las siguientes conclusiones: 1) no existen diferencias entre los sujetos deprimidos y los sujetos ansiosos respecto a las caracteristicas de su demanda; 2) existen diferencias especificas entre las personas que solicitan tratamiento farmacologico y las que piden tratamiento psicológico; 3) los pacientes derivados a iniciativa de su medico de Atencion Primaria realizan peticiones de tratamiento inespecíficas, 4) existe una alta coincidencia entre el tratamiento indicando por los profesionales y el esperado por los pacientes; 5) la demanda de los depresivos es el alivio de los sintomas y curacion de su dolor y sufrimientos fisicos; 6) la demanda de los ansiosos se dirige a la superacion de sus frustaciones y constituirse como fuertes y activos', 'Resumen_ChatGPT': 'El análisis central de esta investigación se centra en la demanda (explícita e implícita) de tratamiento en personas que acuden por primera vez a un Centro de Salud Mental con trastornos depresivos o de ansiedad. Los instrumentos de evaluación utilizados incluyen una entrevista semiestructurada y la rejilla de Kelly (1955).\nEn la entrevista semiestructurada se recopilan variables sociodemográficas, clínicas (duración de los síntomas, tratamientos previos, consumo de psicofármacos, antecedentes familiares, acontecimientos estresantes) y relacionadas con la demanda (formulación de la queja principal, atribuciones, objetivos de las consultas, solicitud de tratamiento). En la rejilla se incluyen atributos universales, constructos relacionados con el yo, imágenes parentales, características atribuidas a los profesionales y características relacionadas con la enfermedad o trastorno.\nPara el análisis de los resultados de la entrevista se utilizaron pruebas estadísticas como el chi cuadrado, t-Student, coeficiente de correlación de Pearson y análisis discriminante. La rejilla requirió el análisis de los componentes principales.\nTras el análisis de los resultados, se llegaron a las siguientes conclusiones:\nNo existen diferencias entre los sujetos con depresión y los sujetos con ansiedad en lo que respecta a las características de su demanda.\nExisten diferencias específicas entre las personas que solicitan tratamiento farmacológico y las que solicitan tratamiento psicológico.\nLos pacientes derivados por iniciativa de su médico de Atención Primaria realizan peticiones de tratamiento poco específicas.\nExiste una alta coincidencia entre el tratamiento indicado por los profesionales y el esperado por los pacientes.\nLa demanda de los pacientes con depresión se centra en el alivio de los síntomas y la curación de su dolor y sufrimiento físico.\nLa demanda de los pacientes con ansiedad se dirige a la superación de sus frustraciones y a constituirse como person'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/106644', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo se han considerado las posibilidades del análisis multivariante para diferenciar tipos de té. Se ha llevado a cabo un estudio analítico de 43 muestras de hoja de té de las variedades verde, negro y Oolong, y de distintas procedencias geográficas, 5 muestras de té instantáneo y 8 de bebidas refrescantes de extracto de té. Con las muestras de hoja se han preparado dos series de infusiones, según el modo habitual de preparación de este tipo de bebidas, con 3 y 5 minutos de tiempo de extracción. Se han puesto a punto diversos procedimientos analíticos a fin de determinar los siguientes parámetros químicos: extracto acuoso, determinado mediante un procedimiento gravimétrico, Zn,Mn,Fe,Mg,Cu,Ti,Al,Sr,Ca,Ba,Na, y K, utilizando ICP-AES; polifenoles totales, espectrofotometricamente con el uso de reactivo Folin-Ciocalteau, ácido gálico, cafeína, teobromina tefilina,(-)-galato de epigalocatequina(EGCG),(-)-epigalocatequina (EGC),(-)-epicatequina(EC),(-)-galato de epicatequina(ECG)y (+)-catequina(C) se han determinado por HPLC en fase reversa, utilizado una fase enlazada C-18 y elución en gradiente con detección espectrofotométrica. Se ha realizado un estudio sobre la ingesta media diaria por persona de metales, cetequinas y cafeína, con el consumo de bebidas de té. Se ha llevado a cabo un estudio quimiométrico, mediante el uso de diferentes técnicas de Reconocimiento de Patrones: análisis en componentes principales (PCA), análisis cluster (CA), análisis discriminante lineal(LDA) y redes neuronales artificiales y utilizando los contenidos de los distintos parámetros químicos detectados en el conjunto de muestras como matrices de datos. Con este estudio quimiométrico se han diferenciado variedades de té verde y negro, muestras de hoja de té según su origen geográfico, infusiones según el tiempo de extracción y tipos de bebidas de té. Estas clasificaciones se han realizado tanto en base al perfil metálico,', 'Resumen_ChatGPT': 'polifenoles y cafeína, como a la combinación de estos parámetros. Los resultados obtenidos demuestran la eficacia del análisis multivariante para diferenciar entre los distintos tipos de té y sus variantes. Esto proporciona una herramienta útil para la industria del té en la autenticación y control de calidad de los productos, así como para investigaciones en el campo de la nutrición y la salud relacionadas con el consumo de té. Además, el estudio sobre la ingesta media diaria de metales, catequinas y cafeína proporciona información relevante para entender los posibles efectos del consumo de té en la salud humana. En resumen, este trabajo contribuye al conocimiento científico sobre el análisis y las propiedades de las distintas variedades de té, así como a su aplicación en diversos ámbitos, desde la industria alimentaria hasta la salud pública.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/108159', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'OBJETIVOS Comparar las Pa obtenidas en consulta, con ambulatorias obtenidas con MAPAs, en fase de realización de su tratamiento farmacológico así como tras 4 semanas de retirada, estimando en ambas fases la prevalencia delEBB (HBB y FBB). Analizar y valorar la influencia del fármaco antihipertensivo sobre el EBB. DISEÑO Estudio observacional descriptivo y transversal ÁMBITO Atención Primaria de Salud. Centro de Salud San Pablo (Sevilla). SUJETOS 77 individuos con HTA leve-moderada, que venían recibiendo de forma continuada y desde al menos un año antes, tratamiento faramcológico antihipertensivo con uno o dos fármacos,y con buen control de la HTA en los 12 meses previos a la inclusión en el estudio. INSTRUMENTALIZACIÓN Se practió una MAPA al inicio (1ª fase) y tras 4 semanas de retirada de medicación se realizó una 2ª MAPA (2ª fase), propagándose dos periodos: período diurno (8-23.59 h) y noctoruno (0.00-7.59) con lecturas cada 20-30 minutos respectivamente. DETERMINACIONES Se calcularon las siguientes variables de PA: PA CASUALES Medias de tomas de control del último año + las tomas de calibración PA AMBULATORIAS tomándose la medida del periodo de actividad del sujeto. HBB; HTA en consulta y normotensión en la MAPA. FBB; Diferencias PA casuales-ambulatorias > 20 PAS y/o > 10 PAD. DIPPER; Cuando existe una disminución > 10% de la Pas y/o PAD actividad respecto al sueño.RESULTADOS Finalizaron el estudio 52 individuos, con edad media de 60,1 años + - 10,32. De los descriptivos poblacionales destacan los valores significativamente más elevados de HDL en mujeres, respecto a varones.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los resultados del estudio mostraron que, en general, las mediciones de la presión arterial obtenidas en consulta fueron más altas que las mediciones ambulatorias realizadas con MAPAs. Además, se observó que después de 4 semanas de retirada de la medicación antihipertensiva, hubo un aumento en la prevalencia del EBB (hipertensión en consulta y normotensión en la MAPA).\nSe analizó la influencia del fármaco antihipertensivo sobre el EBB y se encontraron algunas asociaciones significativas. Sin embargo, se necesitan estudios adicionales para comprender completamente este efecto.\nLos resultados también destacaron diferencias significativas en los niveles de colesterol HDL entre hombres y mujeres, con valores más altos en mujeres.\nEn resumen, el estudio proporcionó información importante sobre la discrepancia entre las mediciones de presión arterial en consulta y ambulatorias, así como sobre la influencia de la medicación antihipertensiva en este fenómeno. Estos hallazgos pueden tener implicaciones en el manejo clínico de la hipertensión y en la evaluación del riesgo cardiovascular. Sin embargo, se necesita más investigación para profundizar en estos aspectos y mejorar la comprensión de la relación entre el EBB y el tratamiento antihipertensivo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103326', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La prevalencia de enfermedades infecciosas y en concreto de VIH es alta entre la población reclusa de los centros penitenciarios. El objetivo del estudio es conocer los beneficios que produce la introducción de las neuvas estrategias de tratamiento antirretroviral TARV que incluye inhibidores de transcriptasa inversa análogos de nucleósidos ANITI e inhibidores de la proteasa IP sobre la población reclusa infectada por VIH. Durante el año 1997 observamos la evolución inmunológica y clínica de la población reclusa de la Prisión Provincial de Huelva infectada por VIH según siguiera una de estas terapias: sin TARV, dos ANITI más IP. La evolución inmunológica se determinó a través del recuento del número de linfocitos CD4 y la clínica mediante la asistencia sanitaria prestada, sobre todo en relación a las enfermedades diagnósticadas de SIDA según la clasificación de CDC de 1993. Además se analizaron otros parámetros hematológicos y bioquímicos de interés: hemoglobina, recuento de leucoticos, linfocitos y plaquetas, fosfatasa alcalina, gammaglutamiltranspeptidasa y las transaminasas. Encontramos una alta prevalencia de coinfección del VIH con otras enfermedades infecciosas como VHB, VHC, sífilis y tuberculosis. Los pacientes reclusos infectados por VIH realizaban TARV se encuentran en un estadio más avanzado de la infección VIH. La asistencia médica prestada a los reclusos infectados por VIH estuvo relacionada sobre todo con su situación de portador del virus y en un segundo lugar con patologías psíquicas. El beneficio inmunológico y clínico de los reclusos con infección VIH que siguen TARV sobre todo un régimen de triple terapia es claro. Como contrapartida el TARV produce una serie de efectos secundarios que fueron el motivo del abandono del tratamiento en algunos casos. Otras circunstancias que creemos benefició a los reclusos infectados por VIH que contaron con ellas fueron: la vacunación de VHB', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se centró en evaluar los efectos de la introducción de nuevas estrategias de tratamiento antirretroviral (TARV), que incluyen inhibidores de transcriptasa inversa análogos de nucleósidos (ANITI) e inhibidores de la proteasa (IP), en la población reclusa infectada por VIH en la Prisión Provincial de Huelva durante el año 1997.\nSe observó la evolución inmunológica y clínica de los reclusos infectados por VIH que siguieron una de estas terapias: sin TARV, con dos ANITI más IP. Se evaluaron parámetros como el recuento de linfocitos CD4 y la asistencia sanitaria prestada, especialmente en relación con las enfermedades diagnosticadas de SIDA según la clasificación de CDC de 1993. También se analizaron otros parámetros hematológicos y bioquímicos de interés.\nSe encontró una alta prevalencia de coinfección del VIH con otras enfermedades infecciosas como VHB, VHC, sífilis y tuberculosis. Los reclusos que recibían TARV estaban en un estadio más avanzado de la infección VIH.\nLa asistencia médica prestada a los reclusos infectados por VIH se relacionó principalmente con su situación de portador del virus y, en segundo lugar, con patologías psíquicas.\nSe observó un claro beneficio inmunológico y clínico en los reclusos con infección VIH que seguían TARV, especialmente con un régimen de triple terapia. Sin embargo, algunos pacientes abandonaron el tratamiento debido a los efectos secundarios del TARV.\nAdemás, se identificaron otras ci'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/99169', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la primera parte de la tesis se estudian los conjuntos de unicidad de sucesiones (Pn) de funciones independientes definidas en [0,1] de media cero, varianza uno y acotadas, por M>-1, Se calcula la mejor constante Cm que verifica que los conjuntos de medida menor que Cm son conjuntos de una unidad para todas las sucesiones. Ademas generalizando los resultados de Stechkin y Ul¿yanov sobre el sistema de Rademacher, se demuestra qe los conjuntos de medida no total son conjuntos de unicidad debil. En la segunda parte se demuestran los mismos resultados que demostraron Zygmund y Marcinkiewicz para la Derivada de Riemann, para el caso de la Quantum Derivada. Y se obtienen, tambien los mismos resultados para la primeras y segundas Derivadas Generalizadas, basandonos en las ideas del trabajo de Ash sobre las Derivadas de Riemann Generalizadas.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se centró en evaluar los efectos de la introducción de nuevas estrategias de tratamiento antirretroviral (TARV), que incluyen inhibidores de transcriptasa inversa análogos de nucleósidos (ANITI) e inhibidores de la proteasa (IP), en la población reclusa infectada por VIH en la Prisión Provincial de Huelva durante el año 1997.\nSe observó la evolución inmunológica y clínica de los reclusos infectados por VIH que siguieron una de estas terapias: sin TARV, con dos ANITI más IP. Se evaluaron parámetros como el recuento de linfocitos CD4 y la asistencia sanitaria prestada, especialmente en relación con las enfermedades diagnosticadas de SIDA según la clasificación de CDC de 1993. También se analizaron otros parámetros hematológicos y bioquímicos de interés.\nSe encontró una alta prevalencia de coinfección del VIH con otras enfermedades infecciosas como VHB, VHC, sífilis y tuberculosis. Los reclusos que recibían TARV estaban en un estadio más avanzado de la infección VIH.\nLa asistencia médica prestada a los reclusos infectados por VIH se relacionó principalmente con su situación de portador del virus y, en segundo lugar, con patologías psíquicas.\nSe observó un claro beneficio inmunológico y clínico en los reclusos con infección VIH que seguían TARV, especialmente con un régimen de triple terapia. Sin embargo, algunos pacientes abandonaron el tratamiento debido a los efectos secundarios del TARV.\nAdemás, se identificaron otras circunstancias que beneficiaron a los reclusos infectados por VIH, como la vacunación contra el VHB.\nEn resumen, el estudio proporcionó información valiosa sobre los efectos del TARV en la población reclusa infectada por VIH, así como sobre las condiciones adicionales que pueden influir en el manejo y la evolución de la enfermedad en este contexto.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15896', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta memoria se presentan algunos resultados algebraicos sobre clasificación de familias de algebras de Lie nilpotentes en dimensión cualquiera, junto a algunas aplicaciones geometricas. Cuando se considera la filtración natural que produce la sucesión central descendente de un algebra de Lie nilpotente g, se obtiene un algebra graduado finita que, en cierto modo, co nstituye la estructura básica del álgebra que se considera y que, cuando es isomorfa a g, se dice que esta graduada naturalmente. Un álgebra de Lie de dimensión n se dice p-filiforme si su invariante de Goze es (n-p,1,...1). La clasificación de las álgebras de Lie graduadas naturalmente en dimensión arbitraria se conoce en los casos filiforme y casifiliforme (esto es, las 1-filiformes y 2-filiformes respectivamente). En este trabajo se obtiene la clasificación completa de las álgebras de Lie 3-filiformes graduadas naturalmente en dimensión arbitraria y se estudian algunas aplicaciones geométricas. En concreto, via el algebra de derivaciones, se describe el primer espacio de cohomologia y se halla la dimensión de las órbitas para cada algebra 3-filiforme graduada naturalmente.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta memoria se abordan resultados algebraicos relacionados con la clasificación de familias de álgebras de Lie nilpotentes en cualquier dimensión, junto con algunas aplicaciones geométricas. Se parte del estudio de la filtración natural generada por la sucesión central descendente de un álgebra de Lie nilpotente \ng, que da lugar a un álgebra graduada finita que constituye la estructura básica del álgebra considerada. Cuando esta álgebra graduada es isomorfa a \ng, se dice que está graduada naturalmente.\nSe define un álgebra de Lie de dimensión \nn como \np-filiforme si su invariante de Göze es \n(n−p,1,...,1). Hasta el momento, la clasificación de las álgebras de Lie graduadas naturalmente en dimensión arbitraria se conocía únicamente para los casos filiforme y casifiliforme (es decir, para las \n1-filiformes y \n2-filiformes, respectivamente).\nEl trabajo presenta la clasificación completa de las álgebras de Lie \n3-filiformes graduadas naturalmente en dimensión arbitraria, además de estudiar algunas aplicaciones geométricas. Específicamente, mediante el álgebra de derivaciones, se describe el primer espacio de cohomología y'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101811', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "La presente tesis se divide en dos partes. La primera comprende dos estudios generales: uno, el bibliografico de la transmisión y el otro, el histórico-literario de la recepción. La segunda parte incluye los textos literarios relacionados de uno u otra forma con las obras menores de Manrique. En el estudio bibliográfico de la transmisión se analizan los siguientes asuntos: -Los 'cancioneros' de Jorge Manrique. De un lado, el que anda citado en algunos catálogos y bibliográfias y que, en realidad, no es tal, sino a una copia manuscrito de una edición perdida de la glosa de Rodrigo de Valdepeñas. Y de otro lado, el cancionero que, sin duda, manejó el compilador del Cancionero general Hernando del Castillo. Se analizan las consecuencias de la existencia de éste ultimo. -El corpus de las obras menores manriqueñas, prestando atención a los problemas de atribución, criterios de delimitación poemática, los motes y el establecimiento del corpus poético con sus testimonios. Respecto de los problemas de atribución, se estudia con detenimiento el asunto de las canciones Justa fue mi perdición y Con tantos males guerreo. Se establece el corpus con sus testimonios correspondientes y se presenta una serie de conclusiones. Se añade un esquema de testimonios divido por decadas. -El catalogo de fuentes, tanto manuscritas como impresas, en que se hallan las obras menores, de una u otra forma. En el estudio historico-literario de la recepción se analizan estos temas: -La fama de Jorge Manrique, tanto en lo que hace a las Coplas como en lo referente a las obras menores. Se presentan numerosos testimonios antiguos que nos muestran la estimación que alcanzó nuestro poeta. -La recepción de las obras menores. Se divide este estudio en dos periodos cronologicos: uno, que abarca hasta 1514, y otro, que llega hasta fines del siglo XVII. En cada uno de ellos se analizan las glosas, citas, reelaboraciones e influencias de las obras.", 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis se estructura en dos partes distintas. La primera parte abarca dos estudios generales: uno bibliográfico sobre la transmisión y otro histórico-literario sobre la recepción de las obras menores de Manrique. La segunda parte comprende los textos literarios relacionados, de alguna manera, con las obras menores del autor.\nEn el estudio bibliográfico de la transmisión se abordan varios aspectos importantes:\nLos "cancioneros" atribuidos a Jorge Manrique. Se distingue entre uno que figura en algunos catálogos y bibliografías, pero que en realidad se trata de una copia manuscrita de una edición perdida de la glosa de Rodrigo de Valdepeñas. Además, se analiza el cancionero manejado por el compilador del Cancionero general Hernando del Castillo y sus implicaciones.\nEl corpus de las obras menores de Manrique, prestando atención a problemas como la atribución, criterios de delimitación poética, motes y la constitución del corpus poético con sus testimonios. Se examinan en detalle problemas específicos de atribución, como las canciones "Justa fue mi perdición" y "Con tantos males guerreo", y se presentan conclusiones sobre el corpus establecido, junto con un esquema de testimonios dividido por décadas.\nEl catálogo de fuentes, tanto manuscritas como impresas, en las que se encuentran las obras menores de Manrique de alguna manera.\nEn el estudio histórico-literario de la recepción se tratan los siguientes temas:\nLa fama de Jorge Manrique, tanto en relación con las Coplas como con sus obras menores. Se presentan numerosos testimonios antiguos que mue'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15255', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta tesis aborda el problema de diseñar e implantar sistemas de detección y monitorización en entornos exteriores no estructurados empleando imágenes de infrarrojos. Para cumplir este objetivo se han desarrollado diversos métodos, algoritmos y sistemas que suplen la falta de conocimiento preciso de los objetos a detectar y del entorno. De entre las aportaciones de esta tesis cabe destacar las sig uientes: 1. Métodos para la selección automática de umbrales en entornos no estructurados, utilizando multirresolución del histograma de las imágenes, combinada con conocimiento heurístico de la aplicación. 2. Métodos para la detección de objetos no rígidos en entornos no estructurados. 3. Contribuciones a la monitorización de objetos en entornos no estructurados. 4. Modelado y control de visibilidad de una cámara de infrarrojos. 5. Realización de experimentos de detección y seguimiento de objetos móviles mediante imágenes de infrarrojos. Todos los algoritmos desarrollados se han particularizado a problemas de detección y monitorización, y aplicados a los incendios forestales.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis se centra en el diseño e implementación de sistemas de detección y monitorización en entornos exteriores no estructurados utilizando imágenes de infrarrojos. Para lograr este objetivo, se han desarrollado diversos métodos, algoritmos y sistemas que abordan la falta de conocimiento preciso de los objetos a detectar y del entorno. Las principales contribuciones de esta tesis son las siguientes:\nDesarrollo de métodos para la selección automática de umbrales en entornos no estructurados, utilizando técnicas de multirresolución del histograma de las imágenes y combinándolas con conocimiento heurístico de la aplicación.\nImplementación de métodos para la detección de objetos no rígidos en entornos no estructurados, lo que amplía las capacidades de detección más allá de objetos estáticos o de forma definida.\nAportaciones a la monitorización de objetos en entornos no estructurados, lo que permite seguir la evolución de los objetos detectados y monitorizar su movimiento o cambios en el entorno.\nModelado y control de visibilidad de una cámara de infrarrojos, lo que contribuye a optimizar la captura de imágenes en condiciones variables de iluminación o visibilidad.\nRealización de experimentos de detección y seguimiento de objeto'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24256', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El presente trabajo sobre la ciudad global indaga acerca de cómo factores económicos productivos repercuten en la producción arquitectónica y determinan actualmente la forma urbana. El trabajo se realiza desde la convicción que ni los hechos arquitectónicos ni, aún menos, los hechos urbanos se producen aislados de una realidad política, social, económica y tecnológica. Por lo tanto la tesis arranca de una de las premisas de la tradición marxista: el efecto de las infraestructuras productivas y económicas sobre las formas de la ciudad y el territorio; una tesis de Marx y Engels que se ha mantenido hasta las teorías recientes como La Arquitectura de la ciudad (1966) de Aldo Rossi.|', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo sobre la ciudad global, se explora cómo los factores económicos productivos influyen en la producción arquitectónica y determinan la forma urbana en la actualidad. Se parte de la premisa de que ni los fenómenos arquitectónicos ni los urbanos ocurren de forma aislada, sino que están intrínsecamente vinculados a una realidad política, social, económica y tecnológica más amplia. En este sentido, se retoma una de las premisas de la tradición marxista que destaca el impacto de las infraestructuras productivas y económicas en las formas de la ciudad y el territorio.\nSe reconoce la relevancia de teorías anteriores, como la expuesta en "La Arquitectura de la ciudad" (1966) de Aldo Rossi, que también aborda la relación entre la producción arquitectónica y urbana con los contextos económicos y sociales. Desde esta perspectiva, se busca comprender cómo las dinámicas económicas globales, caracterizadas por la creciente interconexión y la movilidad de capitales y recursos, influyen en la configuración física y espacial de las ciudades a nivel mundial.\nEl análisis se fundamenta en la idea de que'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23904', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo fundamental de esta memoria consiste en desarrollar una primer aproximación a la verificación formal de procedimientos mecánicos en modelos no convencionales, en el marco de la Computación Natural. Para ello, se han elegido dos modelos de computación que poseen características dispares. El primero de ellos, el modelos sticker, es un modelo de computación molecular que usa como sustrato físico el ADN y que se describe a través de un conjunto de operaciones básicas susceptibles de ser implementadas en el laboratorio con las técnicas actuales de biología molecular. Dichas operaciones, a modo de instrucciones de un lenguaje de programación, permiten que los procedimientos diseñados en el modelo adquieran la forma de programas. El segundo de los modelos elegidos es el denominado computación celular con membranas o P sistemas. En este modelo, los procedimientos se describen por medio de mecanismos o dispositivos similares a máquinas, de ejecución independiente.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de esta memoria es realizar una primera aproximación a la verificación formal de procedimientos mecánicos en modelos no convencionales, dentro del marco de la Computación Natural. Para lograr esto, se han seleccionado dos modelos de computación que poseen características distintas.\nEl primer modelo es el modelo sticker, el cual es un modelo de computación molecular que utiliza el ADN como sustrato físico. Este modelo se describe mediante un conjunto de operaciones básicas que pueden ser implementadas en el laboratorio utilizando las técnicas actuales de biología molecular. Estas operaciones funcionan de manera similar a las instrucciones de un lenguaje de programación, lo que permite que los procedimientos diseñados en el modelo se comporten como programas.\nEl segundo modelo seleccionado es la computación celular con membranas, también conocida como P sistemas. En este modelo, los procedimientos se describen mediante mecanismos o dispositivos similares a máquinas, los cuales ejecutan sus acciones de forma independiente.\nAl estudiar estos dos modelos, se busca comprender cómo los procedimientos mecánicos pueden ser verificados formalmente en contextos no convencionales de computación. Este enfoque puede proporcionar ideas útiles para el diseño y la implementación de sistemas de computación basados en principios naturales, lo que podría tener aplicaciones prácticas en diversas áreas como la biología computacional, la nanotecnología y la computación cuántica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23868', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La presente Tesis Doctoral se estructura en un primer de introducción general y objetivos, cinco capítulo que reflejan estudios específicos sobre las hipótesis, otro capítulo con la discusión general y finalmente las conclusiones generales. Ademá ... s se incluye la bibliografía completa de las publicaciones mencionadas en el conjunto de la Tesis. Dado que los sitios de estudio son diferentes y los métodos son con frecuencia específicos para cada hipótesis, ha sido preferible presentar los resultados de esta Tesis en capítulos separados, aunque todos englobados en el objetivo general del proyecto de Tesis, más que con el formato tradicional de este tipo de trabajo.Los cinco capítulos sobre estudios específicos de la hipótesis reflejan manuscritos preparados para publicaciones científicas, siguiendo el formato estándar para las mismas, aunque en idioma castellano. Cada uno de estos capítulos incluye la introducción a las hipótesis concretas, los métodos empleados para su análisis, los resultados obtenidos, la discusión sobre los mismos y la bibliografía referida en él.Las interacciones entre plantas influye en la organización y funcionamiento de las comunidades vegetales. La importancia de las interacciones positivas entre especies vegetales y los mecanismos que subyacen fue investigada con detalle en comunidades bajo estrés ambiental.La facilitación es una interacción ubicua, en ecosistema bajo condiciones de estrés. La agregación entre especies en comunidades semiáridas refleja el predominio de las interacciones positivas en estas comunidades.El aumento de la fertilidad del suelo, la mejora del microclima y las modificaciones en el sustrato se encuentran entre las principales mecanismos de facilitación.|', 'Resumen_ChatGPT': 'La presente Tesis Doctoral se organiza en una introducción general y objetivos, seguida de cinco capítulos que abordan estudios específicos sobre las hipótesis planteadas, junto con un capítulo de discusión general y conclusiones. Además, se incluye la bibliografía completa de las publicaciones mencionadas en la tesis.\nDado que los sitios de estudio son diversos y los métodos son específicos para cada hipótesis, se ha optado por presentar los resultados en capítulos separados, aunque todos estén relacionados con el objetivo general del proyecto de tesis, en lugar del formato tradicional de este tipo de trabajo.\nLos cinco capítulos sobre estudios específicos de las hipótesis reflejan manuscritos preparados para su publicación científica, siguiendo el formato estándar para estas publicaciones pero en idioma castellano. Cada uno de estos capítulos incluye una introducción a las hipótesis específicas, los métodos utilizados para su análisis, los resultados obtenidos, la discusión sobre los mismos y la bibliografía relevante.\nSe investigó en detalle la importancia de las interacciones positivas entre especies vegetales y los mecanismos que las sustentan en comunidades bajo estrés ambiental. Se encontró que la facilitación es una interacción común en ecosistemas bajo condiciones de estrés, y que la agregación entre especies en comunidades semiáridas refleja el predominio de estas interacciones positivas.\nEntre los principales mecanismos de facilitación se encuentran el aumento de la fertilidad del suelo, la mejora del microclima y las modificaciones en el sustrato. Estos hallazgos contribuyen a comprender cómo las interacciones entre plantas influyen en la organización y funcionamiento de las comunidades vegetales, especialmente en entornos con condiciones ambientales desafiantes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24349', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El propósito de esta tesis es evaluar problemas tridimensionales de propagación de ondas mecánicas en medios que pueden contener fisuras. Para ello se ha empleado el Método de los Elementos de Contorno, en el cual el problema es reducido a un conjunto de ecuaciones integrales de contorno mediante la aplicación de una relación de reciprocidad entre el problema en estudio y la solución fundamental. La solución empleada será en el dominio del tiempo. El medio que se modelará será elásticolineal, isótropo y homogéneo. Se han empleado las hipótesis de la Mecánica de la Fractura Elático-Lineal, con la consecuente definición del Factor de Intensidad de Tensión Dinámico. Para resolver éste complejo problema se comenzará por uno más sencillo: ondas propagándose en un medio tridimensional que se puede representar de forma escalar. Luego se pasará al problema elastodinámico. La resolución de estos problemas a través del Método de los Elementos de Contorno en el dominio del tiempo es inestable para algunas combinaciones de representación espacial y temporal, por ello ha sido necesario incorporar métodos que estabilizan la solución. Por último, para representar los fuertes gradientes de tensiones en el vértice de la grieta, se ha empleado en la representación espacial el elemento singular a un cuarto. Como se ha discutido en los apartados anteriores el MEC es una herramienta eficaz para representar problemas de propagación de ondas en los que el medio puede contener grietas. En esta tesis se pretende representar el problema tridimensional de un medio elástico-lineal, isótropo y homogéneo. La solución empleada será en el dominio del tiempo. Para representar los fuertes gradientes de tensiones en el vértice de la grieta emplearemos el elemento singular a un cuarto. En el segundo |', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis tiene como objetivo evaluar problemas tridimensionales de propagación de ondas mecánicas en medios que pueden contener fisuras, utilizando el Método de los Elementos de Contorno (MEC). Este método reduce el problema a un conjunto de ecuaciones integrales de contorno mediante la aplicación de una relación de reciprocidad entre el problema en estudio y la solución fundamental. Se empleará una solución en el dominio del tiempo para un medio elástico-lineal, isótropo y homogéneo.\nSe parte de las hipótesis de la Mecánica de la Fractura Elástico-Lineal, lo que implica la definición del Factor de Intensidad de Tensión Dinámico. Se aborda inicialmente un problema más simple: la propagación de ondas en un medio tridimensional que puede representarse de manera escalar, antes de abordar el problema elastodinámico completo.\nSin embargo, se ha observado que la resolución de estos problemas mediante el MEC en el dominio del tiempo puede ser inestable para ciertas combinaciones de representación espacial y temporal. Por lo tanto, se han incorporado métodos para estabilizar la solución.\nPara abordar los fuertes gradientes de tensiones en el vértice de la grieta, se emplea el elemento singular a un cuarto en la representación espacial. En resumen, se busca utilizar el MEC como una herramienta eficaz para representar problemas de propagación de ondas en medios con fisuras, con especial'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/45108', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de este trabajo fue la evaluación de la capacidad discriminatoria de los parámetros que permiten la diferenciación de muestras de cerveza, así como la aplicación de técnicas de Reconocimiento de Patrones que nos permiten encontrar reglas de clasificación de discriminen entre las muestras atendiendo a distintos criterios como el tipo. El origen geográfico o la marca. Para conseguir estos objetivos se aplicaron diversas técnicas de reconocimiento de Patrones, Análisis en Componentes Principales como técnica de visualización y Análisis Discriminante Lineal como técnica de clasificación, a tres perfiles de descriptores químicos: perfil metálico(Espectroscopia de emisión Atómica de Plasma Inducido Acoplado), perfil formado por las variables pH(potenciometría), extracto seco real (densidades), contenido en polifenoles totales (espectrofotometría), contenido en aminoácidos libres totales (espectrofotometría), absorbancia a 430 nm y absorbancia máxima registrada en el intervalo 200-600 nm y concentración de cloruros, sulfatos y fosfatos (cromatografía iónica) y perfil formado por todas las variables determinadas. Para diferenciar por tipos, el perfil más adecuado fue el formado por las variables no metálicas, para clarificar por origen geográfico, tanto por zona de elaboración en España como por nacionalidad, el perfil más adecuado fue el formado por todas las variables, y para diferenciar por marcas, el perfil metálico resulto ser el mas idóneo.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de este estudio fue evaluar la capacidad discriminadora de varios parámetros para diferenciar muestras de cerveza, así como aplicar técnicas de Reconocimiento de Patrones para encontrar reglas de clasificación que discriminen entre las muestras según diferentes criterios como el tipo, el origen geográfico o la marca.\nSe aplicaron diversas técnicas de Reconocimiento de Patrones, como Análisis en Componentes Principales (ACP) para la visualización y Análisis Discriminante Lineal (ADL) para la clasificación. Se utilizaron tres perfiles de descriptores químicos: perfil metálico, perfil basado en variables no metálicas y un perfil que incluye todas las variables determinadas.\nPara diferenciar por tipos de cerveza, el perfil más adecuado fue el formado por las variables no metálicas. Para la clasificación según el origen geográfico, ya sea la zona de elaboración en España o la nacionalidad, el perfil más adecuado fue el formado por todas las variables. En cuanto a la diferenciación por marcas, el perfil metálico resultó ser el más idóneo.\nEn resumen, este estudio demuestra que los parámetros químicos de las muestras de cerveza pueden ser utilizados con éxito para diferenciar entre tipos, origen geográfico y marcas, mediante el uso de técnicas de Reconocimiento de Patrones como el ACP y el ADL.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101802', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La Orden Militar del Hospital de San Juan de Jerusalén, que vino en llamarse Orden de San Juan, de Acre, Rodas y Malta, fue congregación internacional fundada a finales del siglo XI en Palestina. La Orden está presente en la Península a principios del siglo XII, a poco de su fundación, y llega a Andalucía con motivo de las campañas de conquista llevadas a cabo por Fernando III, constituyéndose en la región lo esencial de su patrimonio, dentro del Priorato castellano-leonés, entre los años 1226 y 1253. Patrimonio que fue escaso en Jaén, en la zona del alto Guadalquivir, y más sólido en Córdoba y Sevilla, en las tierras del curso medio, en consonancia con su colaboración en la guerra. La pérdida de Alhadín (San Juan de Aznalfarache) y la incorporación de la alquería de Robaina en el Aljarafe sevillano, junto con algunos bienes templarios a raíz de la supresión del Temple y la transmisión de sus propiedades a los hospitalarios, completaron este patrimonio inicial. La Orden de San Juan procuró consolidarlo a través de medidas repobladoras, plasmadas en la concesión de fueros y cartas-pueblas, poniendo a prueba su capacidad colonizadora, con resultados positivos. A fines de la Edad Media esta Orden agrupaba sus villas y propiedades en Andalucía en torno a la bailía de Lora, que había sustituido a la decaída y casi despoblada Setefilla; la encomienda de Tocina y Robaina, con una serie de propiedades dispersas y agregados anejos a ella; y la encomienda y lugar de Alcolea, que se había independizado a la bailía y del concejo de Lora en los años centrales del siglo XV. A ello se unía el priorato sevillano de San Juan de Acre, las posiciones obtenidas por la Orden en Gibraltar en 1467-68 otorgadas por la Casa Ducal de Medina Sidonia, y el convento hispalense de Santa Isabel, fundado en 1490.', 'Resumen_ChatGPT': 'La Orden Militar del Hospital de San Juan de Jerusalén, también conocida como la Orden de San Juan, tuvo una presencia internacional desde finales del siglo XI en Palestina. Sin embargo, su llegada a la Península Ibérica ocurrió a principios del siglo XII y se consolidó durante las campañas de conquista lideradas por Fernando III. En Andalucía, la Orden estableció lo principal de su patrimonio entre los años 1226 y 1253, dentro del Priorato castellano-leonés.\nEl patrimonio de la Orden en Andalucía fue escaso en lugares como Jaén, pero más sólido en Córdoba y Sevilla, especialmente en las tierras del curso medio del río Guadalquivir, donde colaboraron activamente en las campañas de guerra. La pérdida de Alhadín (San Juan de Aznalfarache) y la incorporación de la alquería de Robaina en el Aljarafe sevillano, junto con algunas propiedades templarias tras la supresión del Temple y la transferencia de sus bienes a los hospitalarios, completaron este patrimonio inicial.\nLa Orden de San Juan se esforzó por consolidar su presencia en la región a través de medidas repobladoras, que incluyeron la concesión de fueros y cartas-pueblas, lo que demostró su capacidad para colonizar la zona con resultados positivos. Hacia el final de la Edad Media, la Orden agrupaba sus villas y propiedades en Andalucía en torno a la bailía de Lora, la encomienda de Tocina y Robaina, y la encomienda y lugar de Alcolea.\nAdemás, la Orden tenía presencia en el priorato sevillano de San Juan de Acre, en Gibraltar (obtenido en 1467-68) gracias a la Casa Ducal de Medina Sidonia, y en el convento de Santa Isabel en Sevilla, fundado en 1490.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101799', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La Tesis realiza un estudio de la población tarifeña entre 1795-1870. El trabajo consta de tres partes bien definidas: * Un estudio demográfico: el movimiento natural de la población en el contexto social y económico en que este se produce. * Un estudio de los recursos: las fuentes de riqueza el acceso desigual de la población a las fuentes de riqueza. Los conflictos sociales que ello genera. * El proceso de privatización de las tierras comunales. Las vivas de privatización de las tierras de labor. El proceso de desamortización de los montes públicos tarifeños.', 'Resumen_ChatGPT': 'La Tesis realiza un exhaustivo estudio de la población de Tarifa entre los años 1795 y 1870, abordando tres aspectos fundamentales:\nEstudio Demográfico: Se analiza el movimiento natural de la población tarifeña en el contexto social y económico de la época. Esto incluye el estudio de los nacimientos, defunciones y matrimonios, así como su relación con factores como la economía local, las condiciones de vida y los eventos históricos relevantes.\nEstudio de los Recursos: Se examinan las fuentes de riqueza disponibles en Tarifa y cómo estas estaban distribuidas entre la población. Se aborda también el acceso desigual de diferentes grupos sociales a estas fuentes de riqueza, lo que a menudo generaba conflictos sociales. Este análisis proporciona una comprensión más profunda de las dinámicas socioeconómicas de la población tarifeña durante el período estudiado.\nProceso de Privatización de Tierras Comunales: Se investiga el proceso de privatización de las tierras comunales en Tarifa, así como las vivencias de los habitantes locales durante este proceso. Esto incluye el estudio de la privatización de las tierras de cultivo y el impacto de la desamortización de l'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/31326', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La colección de pinturas de la escuela sevillana del siglo XVII en el Louvre comprende en la actualidad veintisiete obras. Su desarrollo ha sido muy lento. Comienza en 1654 con un regalo de la casa real española y la última obra entra en 1999 por una donación. Por tanto, esta colección ha vivido un largo periodo histórico y ha sido testigo del desarrollo de los diversos modelos de restauración a lo largo de más de trescientos años. Sobre este material se han propuesto los siguients Objetivos: 1. Reunir y ordenar todas las noticias dispersas de restauración en las diversas instituciones francesas. 2. Analizar las causas de las restauraciones: 3. Destacar las aportaciones de las restauraciones sobre firmas, fechas, autorías, inscripciones y materiales. 4. Analizar las técnicas y los criterios de restauración según épocas. 5. Confeccionar una ficha de restauración para cada obra con todas las noticias de los restauradores, los conservadores y las comisiones. Para la realización de estos objetivos se han acudido a diversas fuentes. Primordialmente los dossiers del propio Museo, los Archivos de los Museos Nacionales, los del Laboratorio de Investigación y Restauración de los Museos de Francia, el Servicio de Restauración de los Museos de Francia y los Archivos Nacionales. El diseño del estudio, para cumplir nuestros objetivos, se divide en tres capítulos. El primero realiza una Historia de la restauración en Francia. El segundo una Historia de la Colección y el tercero el dedicado a las Fichas de Restauración, seguidas de un material gráfico tratado con técnicas de imágenes para hacer más relevantes los hechos de restauración.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio sobre la colección de pinturas de la escuela sevillana del siglo XVII en el Louvre se ha planteado con varios objetivos claros:\nReunir y Ordenar Información de Restauración: El primer objetivo es recopilar y organizar toda la información dispersa sobre las restauraciones realizadas en estas obras a lo largo de los siglos. Esto implica rastrear registros en diversas instituciones francesas y recopilar datos de dossiers, archivos y laboratorios de investigación y restauración.\nAnalizar las Causas de las Restauraciones: Se busca comprender las razones detrás de cada restauración realizada en las pinturas de la escuela sevillana del siglo XVII en el Louvre. Esto puede incluir daños físicos, degradación del material, cambios en la percepción estética o cualquier otro factor relevante.\nDestacar las Aportaciones de las Restauraciones: Se pretende identificar y resaltar las contribuciones específicas de cada restauración en términos de firmas, fechas, autorías, inscripciones y materiales. Esto ayudará a entender cómo las intervenciones han afectado la comprensión y apreciación de las obras a lo largo del tiempo.\nAnalizar Técnicas y Criterios de Restauración: Se llevará a cabo un análisis detallado de las técnicas y criterios utilizados en las restauraciones a lo largo de diferentes épocas. Esto incluye métodos de limpieza, reparación, reintegración y conservación, así como los estándares y enfoques estéticos aplicados.\nConfeccionar Fichas de Restauración Detalladas: Se crearán fichas de restauración individualizadas para cada obra, que incluyan información sobre los restauradores, conservadores y comisiones involucradas en cada proceso. Estas fichas serán una herramienta fundam'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15973', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Entre las muchas lagunas que aún posee la Historia del Periodismo se encuentra la que afecta al estudio de la historia de la información gráfica y de quienes utilizaron esta vía de información. El presente estudio tiene como objeto el efectuar una aportación mínima que permita comenzar a rellenar esa laguna. Para ello nos hemos centrado en la figura de Juan Comba y García, informador que desarrolló una amplia labor de información gráfica en 'La Ilustración Española y Americana' durante 36 años. Primero mediante dibujo y posteriormente, cuando la técnica lo permitió, mediante la fotografía. En nuestra tesis hemos realizado la primera biografía completa de Comba, así como el estudio analítico de su manera de trabajar, de sus imágenes, y la relación existente entre estas y la fotografía. Igualmente hemos realizado una comparación entre los textos de sus contemporáneos y las imágenes realizadas durante su trabajo en la revista. Asimismo, hemos elaborado el catálogo completo de su obra en 'La Ilustración Española y Americana', tanto textual como gráfico, y la indización del mismo.", 'Resumen_ChatGPT': "Este texto aborda una laguna en la historia del periodismo relacionada con la información gráfica y los profesionales que la emplearon. Se centra en el estudio de Juan Comba y García, quien desempeñó un papel significativo en 'La Ilustración Española y Americana' durante 36 años. Comba inicialmente utilizó el dibujo y luego, cuando la tecnología lo permitió, la fotografía. El estudio presenta la primera biografía completa de Comba, así como un análisis detallado de su técnica, imágenes y su relación con la fotografía. También se comparan sus textos contemporáneos con las imágenes que produjo para la revista. Además, se ha elaborado un catálogo exhaustivo de su trabajo en 'La Ilustración Española y Americana', tanto en formato textual como gráfico, junto con su indización correspondiente."},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15211', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El gasto militar es el componente de la administración colonial más importante desde el punto de vista cuantitativa. Los gastos militares fueron los más elevados de toda la administración indiana durante el siglo XVIII. Los elementos internos del gasto militar en tierra firme fueron de gran importancia, dada la significación estratégica de este sector defe nsivo, especialmente sus plazas de Cartagena de Indias, Portobelo y Panamá. Los canales de financiación de la administración militar fueron tres: las rentas, el préstamo y sobre todo el situado en torno al cual giró la máxima parte de la problemática financiera en tierra firme. El análisis de los sueldos militares, las fortificaciones y la armada centran buena parte del estudio, así como el flujo de capitales a lo largo del siglo. Los situados de Quito, Santa Fé y Lima fueron los más significativos y de su buen funcionamiento dependía buena parte del éxito de la política reformista iniciada por los Borbones en el siglo XVIII, que tuvo su momento culminante durante el reinado de Carlos III con la implantación de las intendencias y las milicias.', 'Resumen_ChatGPT': 'El gasto militar emergió como el componente más destacado dentro de la administración colonial en términos cuantitativos. Durante el siglo XVIII, los gastos militares alcanzaron su punto máximo en toda la administración de las colonias. Especialmente en tierra firme, los elementos internos del gasto militar fueron cruciales, especialmente dada la importancia estratégica de lugares como Cartagena de Indias, Portobelo y Panamá. La financiación de la administración militar se basó en tres pilares: las rentas, préstamos y, sobre todo, el "situado", que constituyó el núcleo central de la problemática financiera en tierra firme. Este estudio se centra en el análisis de los sueldos militares, las fortificaciones y la armada, así como en el flujo de capitales a lo largo del siglo. Los "situados" de Quito, Santa Fé y Lima destacaron como los más significativos, y el éxito de la política reformista impulsada por los Borbones en el siglo XVIII, que incluyó la instauración de intendencias y milicias, dependió en gran medida de su eficiente funcionamiento.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15565', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la Tesis se aborda el control integrado de las plagas de colicidos en el litoral onubense. Se estudia y determinan los distintos factores ambientales que resultan claves para la evolución de las especies Ochlerotatus caspios y Ochlerotatus detritus. Se', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis se centra en el control integral de las plagas de mosquitos en el litoral de Huelva. Se investigan y identifican los diversos factores ambientales que son fundamentales para el desarrollo de las especies de mosquitos Ochlerotatus caspios y Ochlerotatus detritus.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/76517', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "La tesis doctoral se enmarca dentro de la teoría de la aproximación estudiándose tres problemas aparentemente disconexos: las matrices de Jacobi, las fracciones continuas y polinomios otorgonales respecto a productos de Sobolev. La memoria está dividida en tres partes. En la primera se estudia una extensión de un resultado sobre determinación de matrices (infinitas) de Jacobi reales al caso complejo y prueba un resultado similar al caso real. Así, en el capítulo 2 se prueba que si una matriz de Jacobi compleja G se puede escribir de la forma G= J+C, con J una matriz de Jacobi real y C una matriz con coeficientes complejos uniformemente acotados, entonces G es determinada si y sólo si J lo es, de donde además se induce que para la determinación de los matrices G= J+C en el caso complejo es necesario y suficiente que D(G) = D(G*), donde D(G) denota el dominio del operador asociado a G y G* el adjunto de G. De esta forma se tiene la existencia a C de una propiedad conocida en R. Esto además, tiene estrecha relación con la teoría de fracciones continuas que precisamente constituye el objetivo de la segunda parte de la tesis. La segunda parte de la tesis trata de la generalización de las S-fracciones de Stieltjes 'escalares'. Así, se definen y estudian las fracciones continuas vectoriales. Se dan, en particular, distintas condiciones necesarias y suficientes de convergencia de S-fracciones continuas vectoriales, muchas de ellas son extensiones 'naturales' de las condiciones del caso clásico. Finalmente, en el capítulo 5 se estudia la ecuación de recurrencia yn + cnYn-1 + CnYn-2 = O, n - N que está ligada al problema de la convergencia de las fracciones vectoriales.La tercera y última parte de la tesis aborda el problema de la localización de ceros de los polinomios ortogonales respecto a un producto escalar de Sobolev (.,.)S, entonces el soporte de la medida u asociada a (.,.)S es compacto.", 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis doctoral se enmarca en la teoría de la aproximación y aborda tres problemas aparentemente no relacionados: las matrices de Jacobi, las fracciones continuas y los polinomios ortogonales en relación con productos de Sobolev. La memoria se divide en tres partes. En la primera parte, se extiende un resultado sobre la determinación de matrices de Jacobi (infinitas) reales al caso complejo, demostrando un resultado similar en este contexto. Se establece que una matriz de Jacobi compleja G puede ser determinada si y solo si una matriz de Jacobi real J lo es, lo que conduce a la necesidad y suficiencia de que el dominio del operador asociado a G sea igual al de su adjunto G*. Esto está estrechamente relacionado con la teoría de fracciones continuas, que constituye el objetivo de la segunda parte de la tesis.\nLa segunda parte trata sobre la generalización de las S-fracciones de Stieltjes a fracciones continuas vectoriales. Se definen y estudian estas fracciones, proporcionando diversas condiciones necesarias y suficientes para su convergencia, muchas de las cuales son extensiones naturales de las condiciones del caso clásico. Finalmente, en el capítulo 5 se aborda la ecuación de recurrencia asociada al problema de convergencia de las fracciones continuas vectoriales.\nLa tercera y última parte de la tesis se ocupa del problema de la localización de los ceros de los polinomios ortogonales respecto a un producto escalar de Sobolev. En este contexto, se establece que el soporte de la medida asociada al producto escalar de Sobolev es compacto.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14888', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta investigación tratará de obtener una visión conjunta de cómo son las estrategias de precios, en los principales tipos de establecimientos detallista de productos de compra frecuente. La forma de implantar dichas estrategias es otro propósito que nos', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta investigación tiene como objetivo proporcionar una visión integral de las estrategias de precios en los principales tipos de establecimientos minoristas que venden productos de compra frecuente. Además, busca analizar la forma en que estas estrategias se implementan en dichos establecimientos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/16004', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Algunas de las referencias históricas más tempranas a la obesidad apuntan a una conexión entre peso y fertilidad, la Venus de Willendorf, por ejemplo, se pensaba que era el símbolo de la fertilidad o la caracterización de una madre venerada. Esta opinión puede reflejar la antigua creencia de que el bajo peso está asociado a la infertilidad. Este pun ... to de vista cambió más tarde, como se refleja en los Tratados Hipocráticos al asociar la obesidad con irregularidades menstruales y con infertilidad. Durante este período antigua Grecia- la obesidad era considerada un peligro médico. Una cita extraída de los mencionados tratados expresa que la muerte súbita es más común en aquellos que son naturalmente gordos que en los delgados (Bray, 1990). Actualmente el incremento de la obesidad tiende a ser una preocupación importante en la saluda pública de países desarrollados (Ardizzi et al., 1990; Bundred et al., 2001; Dietz et al., 1985; Poskitt, 1986; SEEDOÌ 2000; Shirai et al., 1990; Spykerelle at al., 1985); concretamente, la obesidad infantil se encuentra entre las enfermedades nutricionales más prevalerte de niños y adolescentes de los EE.UU. (Dietz, 1995). La tendencia actual en los países desarrollados al incremento de la prevalencia es un dato plenamente comprobado, constituyendo el trastorno nutricional más frecuente. Ello ha justificado calificar este incremento como auténtica epidemia de obesidad entre niños y adolescente (Ponce de León y Gual, 2000)', 'Resumen_ChatGPT': 'Algunas de las primeras referencias históricas sobre la obesidad sugieren una conexión entre el peso y la fertilidad. Por ejemplo, la Venus de Willendorf se consideraba un símbolo de fertilidad o una representación de una madre venerada. Esta perspectiva puede reflejar la antigua creencia de que el bajo peso está relacionado con la infertilidad. Sin embargo, este punto de vista cambió más tarde, como se evidencia en los Tratados Hipocráticos, que asociaban la obesidad con irregularidades menstruales e infertilidad. Durante la antigua Grecia, la obesidad se consideraba un riesgo médico. Una cita de estos tratados menciona que la muerte súbita es más común en personas naturalmente gordas que en delgadas.\nEn la actualidad, el aumento de la obesidad se ha convertido en una preocupación importante en la salud pública de los países desarrollados. Específicamente, la obesidad infantil es una de las enfermedades nutricionales más prevalentes entre los niños y adolescentes en los Estados Unidos. La tendencia actual en los países desarrollados hacia un aumento de la prevalencia de la obesidad es un hecho bien establecido, convirtiéndose en el trastorno nutricional más común. Este incremento se ha calificado como una auténtica epidemia de obesidad entre niños y adolescentes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15600', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta tesis se han analizado todos los aspectos reproductivos de las especies: Euphorbia adeticas y E. Nicaggnsis. Son de especial interés los resultados de biología floral: Sexualidad de las plantas, polinización, fructificación. Los resultados de dinámica de población indican que ambas especies están en un buen estado demográfico en las poblaciones estudiadas. El objetivo fundamental de la presente Tesis Doctoral es contribuir al conocimiento de todos los aspectos relacionados con la biología de la reproducción de estas dos especies, sobre todo de aquéllos que puedan ser importantes para el establecimiento y expansión de sus comunidades. Entre éstos cabe destacar: La biología floral, polinización, fructificación, dispersión, germinación de semillas y establecimiento de plántulas, así como los aspectos relacionados con la dinámica de población y las relaciones con los depredadores. Todos estos conocimientos pueden aportar una valiosa información básica, de fácil y rápida aplicación práctica en todos aquellos campos donde éstas o especies similares tengan interés.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta tesis se ha realizado un análisis exhaustivo de todos los aspectos reproductivos de las especies Euphorbia adeticas y E. Nicaggnsis. Se han centrado especialmente en los resultados obtenidos en biología floral, incluyendo la sexualidad de las plantas, la polinización y la fructificación. Los hallazgos en dinámica de población indican que ambas especies se encuentran en un estado demográfico favorable en las poblaciones estudiadas.\nEl objetivo principal de esta tesis doctoral es contribuir al conocimiento de todos los aspectos relacionados con la biología de la reproducción de estas dos especies, con un enfoque particular en aquellos que puedan ser relevantes para el establecimiento y la expansión de sus comunidades. Entre estos aspectos destacan la biología floral, la polinización, la fructificación, la dispersión, la germinación de semillas y el establecimiento de plántulas, así como los aspectos relacionados con la dinámica poblacional y las interacciones con los depredadores.\nSe espera que estos conocimientos proporcionen información valiosa y de fácil aplicación en campos donde estas especies o especies similares sean de interés, ofreciendo así una base sólida para futuras investigaciones y prácticas de conservación.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101706', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Hemos efectuado un estudios amplio y abarcador, de la poesía de Guillermo Núñez desde los albores de su poesía en las revistas Triunfo y Combate (1962) hasta el más reciente poemario Antología del mar (1999). Tras el estudio de la poesía de Guillermo Núñez llegamos a las conclusiones siguientes: Que el poeta hereda el tema patriótico, el tema del paisaje, el tema del jíbaro, el tema de la mujer, el tema de la madre y el tema politico de sus precursores, así como el amor por las tradiciones y las costumbres de los primeros poetas romanticos, el poeta es heredero de todas las formas metricas tradicionales de los antiguos poetas, a traves del periplo poético encuentra su identidad a través del mar.', 'Resumen_ChatGPT': 'Hemos realizado un estudio exhaustivo y completo de la poesía de Guillermo Núñez, desde sus primeros trabajos en las revistas Triunfo y Combate en 1962 hasta su poemario más reciente, Antología del mar, publicado en 1999. Después de analizar su obra poética, hemos llegado a las siguientes conclusiones:\nEl poeta hereda temas como el patriotismo, el paisaje, el jíbaro, la mujer, la madre y lo político de sus predecesores, así como un amor por las tradiciones y costumbres de los primeros poetas románticos. Además, el poeta también hereda todas las formas métricas tradicionales de los antiguos poetas. A lo largo de su viaje poético, encuentra su identidad a través del mar.\nEstas conclusiones destacan la influencia de las tradiciones literarias y culturales en la obra de Guillermo Núñez, así como su evolución personal y temática a lo largo de su carrera poética, con el mar como un elemento central en su búsqueda de identidad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15977', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta Memoria de Tesis Doctoral presenta un trabajo que aborda un problema planteado desde el sector técnico. Supone, a su vez, una propuesta de estudio y de trabajo para los profesionales e investigadores de la información periodística especializada. La técnica marca el desarrollo y modelo de la civilización actual. Por otra parte, es obligación de los medios de comunicación presentar y hacer accesible la técnica a la sociedad, centrando su empeño en los sectores carentes de la formación adecuada, pues se entiende la comprensión del mundo moderno como necesidad vital: esta fuente de conocimiento sobre la semilla sembrada modelará su comportamiento y evolución personal, y pondrá en tela de juicio la cosecha que heredarán sus descendientes; esto debe conducir a una sociedad informada a un comportamiento responsable y moral, a valorar su importancia en el destino del planeta.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta memoria de tesis doctoral presenta un trabajo que aborda un problema planteado desde el ámbito técnico y propone un estudio y una propuesta de trabajo para profesionales e investigadores de la información periodística especializada. La tecnología marca el desarrollo y el modelo de la civilización actual. Por tanto, es responsabilidad de los medios de comunicación presentar y hacer accesible la tecnología a la sociedad, especialmente enfocándose en aquellos sectores que carecen de una formación adecuada. Se entiende que la comprensión del mundo moderno es una necesidad vital: esta fuente de conocimiento sobre la semilla sembrada influirá en el comportamiento y la evolución personal de cada individuo, y afectará la cosecha que heredarán sus descendientes. Esto debería conducir a una sociedad informada a adoptar un comportamiento responsable y ético, y a valorar su importancia en el destino del planeta.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15123', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La idea principal de la tesis es defender que la ciencia del siglo XX no ha abierto nuevas puertas al libre albedrío o al dualismo-mentalismo en contra de los que proclaman algunos otros autores contemporáneos. Para ello se hace un recorrido por los conte', 'Resumen_ChatGPT': 'La idea principal de la tesis es argumentar que la ciencia del siglo XX no ha abierto nuevas puertas al libre albedrío o al dualismo-mentalismo, desafiando las afirmaciones de algunos autores contemporáneos que sostienen lo contrario. Para respaldar esta afirmación, se realiza un recorrido por los principales argumentos y evidencias pertinentes.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15042', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la presente tesis tratamos el tema de los desequilibrios territoriales en el período comprendido entre las décadas de los ochenta y noventa del siglo veinte, es decir, en el período de la denominada globalización. Concretamente, nos basamos en el estud', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta tesis, abordamos el tema de los desequilibrios territoriales durante las décadas de los ochenta y noventa del siglo XX, es decir, en el período de la denominada globalización. Nos enfocamos en el estudio y análisis de estos desequilibrios, buscando comprender sus causas, manifestaciones y consecuencias en diferentes regiones y contextos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/143538', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Introducción: la diabetes mellitus (DM) es un trastorno endocrino-metabólico que se caracteriza por la presencia de hiperglucemia crónica o sostenida, el ojo seco (OS) es una enfermedad multifactorial que se define como un trastorno de la película lagrimal y de la superficie ocular. Estas dos patologías se encuentran relacionadas, además de tener una alta prevalencia en la actualidad. Objetivos: hemos realizado un estudio experimental con el fin de estudiar la película lagrimal en pacientes con diabetes mellitus tipo 1 (DMT1), relacionando el estado lagrimal con la disfunción en las glándulas de Meibomio (GM) y con la patología del OS. Metodología: se realizó un estudio transversal a un grupo control sano y a pacientes con DMT1 voluntarios, estos pacientes cumplimentaron un consentimiento informado, una historia clínica y posteriormente se les analizó la película lagrimal con un instrumento llamado OSA y con otras pruebas convencionales como Schirmer y BUT. Resultados: en el estudio han participado un total de 48 pacientes, 24 personas con DMT1 y 24 personas sanas como control con edades comprendidas entre 18 y 49 años, siendo la única diferencia significativa el porcentaje de hemoglobina glicosilada capilar (HbA1c). No se encontraron diferencias significativas entre ambos grupos en la sintomatología de OS con el cuestionario DEQ5 (p˃0,05), aunque los resultados fueron menores para el grupo con DMT1. Obtuvimos diferencia significativa entre ambos grupos en la altura del menisco lagrimal, en el NIBUT-1 y en la meibografía del párpado inferior del OD, siendo menor el valor obtenido en el grupo DMT1 Se ha obtenido una correlación inversa significativa entre el porcentaje de HbA1c y NIBUT 1, BUT, altura del menisco lagrimal y una correlación directa significativa con Schirmer OI y BUT. Un 89,6% de personas padecían OS en nuestro estudio, de las cuales el 55,8% eran personas con diabetes mellitus tipo I y el 44,2% eran personas control. Conclusión: encontramos una mayor prevalencia de OS en pacientes con DMT1, sin embargo, estos pacientes presentan menos síntomas, por lo que es muy importante en las consultas la realización de pruebas de evaluación lagrimal para detectar la presencia de OS. Además, los pacientes con DMT1 presentan mayores pérdidas en las GM que las personas sanas, lo que está relacionado con la presencia de OS de tipo evaporativo en estos pacientes.', 'Resumen_ChatGPT': 'Introducción: La diabetes mellitus (DM) es un trastorno endocrino-metabólico caracterizado por hiperglucemia crónica o sostenida, mientras que el ojo seco (OS) es una enfermedad multifactorial que afecta la película lagrimal y la superficie ocular. Ambas patologías están relacionadas y tienen una alta prevalencia en la actualidad.\nObjetivos: Se realizó un estudio experimental para investigar la película lagrimal en pacientes con diabetes mellitus tipo 1 (DMT1), relacionando el estado lagrimal con la disfunción de las glándulas de Meibomio (GM) y el OS.\nMetodología: Se llevó a cabo un estudio transversal con un grupo control sano y pacientes con DMT1 voluntarios. Los pacientes completaron un consentimiento informado y una historia clínica. Se analizó la película lagrimal con un instrumento llamado OSA y otras pruebas convencionales como Schirmer y BUT.\nResultados: Participaron 48 pacientes, 24 con DMT1 y 24 sanos como control, de edades entre 18 y 49 años. La única diferencia significativa fue el porcentaje de hemoglobina glicosilada capilar (HbA1c). No se encontraron diferencias significativas en la sintomatología de OS entre ambos grupos (p˃0,05), aunque los resultados fueron menores para el grupo con DMT1. Se observaron diferencias significativas en la altura del menisco lagrimal, NIBUT-1 y meibografía del párpado inferior del OD, siendo menor en el grupo DMT1. Se encontró una correlación inversa significativa entre el porcentaje de HbA1c y NIBUT 1, BUT, altura del menisco lagrimal y correlación directa significativa con Schirmer OI y BUT. El 89,6% de los pacientes presentaba OS, de los cuales el 55,8% eran personas con DMT1 y el 44,2% eran controles.\nConclusión: Existe una mayor prevalencia de OS en pacientes con DMT1, aunque presentan menos síntomas. Es importante realizar pruebas de evaluación lagrimal para detectar OS en consulta. Los pacientes con DMT1 presentan mayores pérdidas en las GM, relacionadas con OS de tipo evaporativo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15901', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El etiquetado es una de las grandes áreas de investigación dentro de la Geometría Computacional. Así lo avalan, tanto la gran cantidad de trabajos que, motivados por sus aplicaciones en diferentes áreas como la cartografía, se elaboran por parte de la comunidad científica internacional, como el gran número de conferencias y encuentros que sob re la materia se realizan periódicamente. Este interés queda refrendado por el hecho de que la ACM lo incoropora como área preferente de investigación dentro del campo de la Geometría Computacional. Dentro de este campo, y debido a la enorme complejidad de sus problemas, aparecen multitud de variantes del problema general. Una de estas variantes es la consistente en el etiquetado de puntos con etiquetas rectangulares. Esta variante presenta dos modelos: etiquetado con etiquetas fijas, donde cada etiqueta puede ser colocada en un número finito de puntos y etiquetado con etiquetas deslizantes, donde cada etiqueta puede ser colocada de forma que el punto quede situado en cualquiera de los puntos del contorno de la etiqueta. En numerosos problemas de etiquetado (redes de metro, mapas de carretera) los puntos a etiquetar son alineados. Estos modelos de etiquetado son el objeto de estudio de la primera parte de la memoria, donde se estudiará la complejidad computacional de los distintos problemas que se pueden plantear, tanto cuando los puntos estén situados sobre una línea horizontal, como cuando lo estén en una línea oblicua. Estudiaremos, en esta primera parte, tanto los problemas de decisión como los correspondientes problemas de optimización del tamaño de las etiquetas. Motivado por la naturaleza NP-dura de uno de estos problemas (el correspondiente a etiquetados de puntos alineados sobre una línea horizontal con etiquetas rectangulares deslizantes) y de otro problema de etiquetado (etiquetado con etiquetas rectangulares de área mínima y vértices prefijados) y la relación de estos problemas que da origen a todos ellos (problema de conexión de parejas con puntos trazados ortogonales), en la segunda parte de la memoria presentaremos algoritmos de aproximación para estos problemas de optimización del número de etiquetas. Realizaremos esta aproximación, tanto mediante algoritmos deterministas, como mediante el uso de los algoritmos genéticos, con la particularidad de que la codificación presentada es la misma para los tres problemas, a pesar de que los problemas de decisión asociados a cada uno de ellos son de distinta naturaleza, ya que uno de ellos es polinomial y los otros dos son NP-completos, siendo uno de ellos fuertemente NP-completo, mientras que el otro admite un algoritmo pseudo-polinomial.', 'Resumen_ChatGPT': 'El etiquetado es una importante área de investigación en Geometría Computacional, respaldada por la gran cantidad de trabajos y conferencias realizados en la comunidad científica internacional, así como por su inclusión como área preferente de investigación por la ACM. Dentro de esta área, una variante del problema es el etiquetado de puntos con etiquetas rectangulares, que presenta dos modelos: etiquetado con etiquetas fijas y etiquetado con etiquetas deslizantes.\nEn la primera parte de esta memoria, se estudia la complejidad computacional de los problemas de etiquetado, tanto cuando los puntos están dispuestos en una línea horizontal como en una línea oblicua. Se abordan tanto problemas de decisión como problemas de optimización del tamaño de las etiquetas.\nEn la segunda parte, motivada por la naturaleza NP-dura de algunos de estos problemas, se presentan algoritmos de aproximación para problemas de optimización del número de etiquetas. Se emplean algoritmos deterministas y algoritmos genéticos, utilizando la misma codificación para los tres problemas a pesar de sus diferencias en la naturaleza de sus problemas de decisión asociados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/103155', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Construida en forma de sonata clásica, esta tesis intenta conocer, comprender y explicar la realidad sonora desde nuestra condición de hombre para llegar a una comprensión ontológica de ella, hecha diálogo con la tradición canónica occidental. Para ello se ha creado un sistema de re-presentación gráfica de lo percibido: la teoría del Audiográfico, que ofrece a los oyentes una serie de recursos que pueden permitirles comprender mejor cómo está construida la música que oyen habitualmente, combinando dos modelos de conocimiento: la audición y la visión. Consiste el Audiográfico en una re-presentación esquemática del desarrollo de la estructura musical, basada en tres supuestos: utilización de colores para reflejar las ideas del compositor, utilizado de signos (musicales o no) que se van desarrollando en 'nuestra partitura'; y finalmente tomando la música como un lenguaje con sus signos de puntuación. Es una re-presentación espacial del desarrollo temporal de una obra musical.", 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis adopta la forma de una sonata clásica y tiene como objetivo explorar, comprender y explicar la realidad sonora desde la perspectiva humana, con el fin de alcanzar una comprensión ontológica de la misma, en diálogo con la tradición canónica occidental. Para lograrlo, se ha desarrollado un sistema de representación gráfica de la percepción sonora: la teoría del Audiográfico. Este enfoque proporciona a los oyentes una serie de recursos que les ayudan a comprender mejor la estructura de la música que escuchan habitualmente, combinando los sentidos de la audición y la visión.\nEl Audiográfico es una representación esquemática del desarrollo de la estructura musical, basada en tres supuestos principales: la utilización de colores para expresar las ideas del compositor, el uso de signos (musicales o no) que se desarrollan en nuestra "partitura", y la consideración de la música como un lenguaje con sus propios signos de puntuación. En resumen, el Audiográfico proporciona una representación espacial del desarrollo temporal de una obra musical.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24477', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta Tesis Doctoral se presentan los estudios estructurales mediante espectroscopia de Resonancia Magnética Nuclear y cálculos teóricos de oligosacáridos sintéticos tipo heparina y sulfato de heparano. Estos carbohidratos han sido diseñados con el ob jeto de contribuir a la compresión de la relación estructura-actividad del proceso de activación de los factores de crecimiento para fibroblastos (FGF) por glicosaminoglicanos (CAGs9. El trabajo que se expone en esta memoria constituye parte de un proyecto más amplio, que abarca la síntesis de oligosacáridos modelo, evaluación de su actividad biológica y afinidad por las diferentes proteínas involucradas en este proceso de activación. El fin último sería la elucidación de las bases moleculares de este proceso de activación y el origen de su selectividad.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta Tesis Doctoral presenta estudios estructurales mediante espectroscopia de Resonancia Magnética Nuclear y cálculos teóricos de oligosacáridos sintéticos tipo heparina y sulfato de heparano. Estos carbohidratos fueron diseñados con el objetivo de contribuir a la comprensión de la relación estructura-actividad en el proceso de activación de los factores de crecimiento para fibroblastos (FGF) por glicosaminoglicanos (GAGs).\nEl trabajo expuesto en esta memoria forma parte de un proyecto más amplio que incluye la síntesis de oligosacáridos modelo, la evaluación de su actividad biológica y su afinidad por las diferentes proteínas involucradas en el proceso de activación. El objetivo final es elucidar las bases moleculares de este proceso de activación y comprender su selectividad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24319', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'Se estudian los conjuntos uniformemente p-sumantes de operadores entre dos espacios de Banach X e Y, es decir, aquellos conjuntos de operadores p-sumantes que llevan sucesiones débil p-sumables en X en sucesiones fuerte p-sumables en Y uniformemente respecto de los operadores del conjunt o. Se relaciona este concepto con el de compacidad, débil compacidad y acotación en el espacio de los operadores p-sumantes y se comprueba que algunas de las propiedades más características que posee un operador p-sumante de manera aislada no se transmiten a los conjuntos uniformemente p-sumantes de operadores; esto y el hecho de que el concepto de 1-sumabilidad uniforme coincide con el de acotación si y sólo si X no contiene copia de c0, induce a estudiar tal concepto para conjuntos de operadores definidos sobre espacios de funciones continuas, obteniendo caracterizaciones en términos de las medidas representantes.También se obtienen caracterizaciones de los conjuntos uniformemente p-dominados (aquellos conjuntos de operadores para los que existe una medida de Radon positiva sobre la bola unidad del dual de X que domina a los operadores en el sentido del teorema de dominación de Pietsch), tanto en el marco general como para operadores definidos sobre espacios de funciones continuas.' -- Resumen del autor|", 'Resumen_ChatGPT': 'En este estudio se analizan los conjuntos uniformemente p-sumantes de operadores entre dos espacios de Banach X e Y. Estos conjuntos consisten en operadores p-sumantes que convierten sucesiones débil p-sumables en X en sucesiones fuerte p-sumables en Y de manera uniforme con respecto a los operadores del conjunto.\nSe establece una relación entre este concepto y la compacidad, débil compacidad y acotación en el espacio de los operadores p-sumantes. Se observa que algunas propiedades características de un operador p-sumante de forma individual no se transmiten a los conjuntos uniformemente p-sumantes de operadores. Además, se investiga el concepto de 1-sumabilidad uniforme, el cual coincide con la acotación si y solo si X no contiene copia de c0.\nSe extiende este concepto al estudio de conjuntos de operadores definidos sobre espacios de funciones continuas, proporcionando caracterizaciones en términos de medidas representativas. También se ofrecen caracterizaciones de los conjuntos uniformemente p-dominados, los cuales son conjuntos de operadores para los cuales existe una medida de Radon positiva sobre la bola unidad del dual de X que domina a los operadores según el teorema de dominación de Pietsch.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15838', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Una de las líneas de investigación por el... En los últimos años los sistemas de comunicación han experimentado un avance expectacular. La reducción de la escala de integración de los circuitos integrados ha permitido aumentar la velocidad y la funcionalidad que incorporan los circuitos de comunicaciones. Todo ello ha posibilitado el desarrollo de nuevos servicios impensables hace dos décadas (bluetooth, GPRS, radio digital, etc). Si bien a esta nueva era de las comunicaciones se le ha dado en llamar la era digital, no hay que perder de vista que todos estos sistemas necesitan enviar y recibir señales del exterior, lo que hace necesario que incorporen una interfaz entre el mundo analógico y el digital.', 'Resumen_ChatGPT': 'Una de las líneas de investigación más destacadas en los últimos años se centra en los avances de los sistemas de comunicación. El progreso en la reducción de la escala de integración de los circuitos integrados ha permitido aumentar la velocidad y funcionalidad de los circuitos de comunicaciones. Esto ha posibilitado el desarrollo de nuevos servicios que hace apenas dos décadas eran impensables, como Bluetooth, GPRS, radio digital, entre otros.\nA pesar de que esta era de las comunicaciones se conoce como la era digital, es importante tener en cuenta que todos estos sistemas requieren enviar y recibir señales del entorno exterior. Por lo tanto, es necesario que incorporen una interfaz entre el mundo analógico y el digital.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24448', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El estudio empírico presentado en este trabajo constituye una aproximación desde una perspectiva Histórico-Cultural a la relación entre la alteridad y la construcción de la identidad cultural. La emigración nos ofrece un ejemplo concreto de experiencia de confrontación con un alter cultural. Nuestro objetivo es analizar la influencia de la experienc ... ia de emigración en la construcción discursiva de la identidad cultural andaluza. Concretamente analizamos la estructura y contenido de los actos de identificación de personas andaluzas, emigrantes y no emigrantes, participantes en grupos de discusión sobre su identidad andaluza. La decisión del uso de los actos de identificación como unidad de análisis, que en un plano estrictamente lingüístico como el que nos ocupa, serían identificados como los enunciados, implica una concepción situacionista y no esencialista de la identidad. Adoptamos también una perspectiva retórica en el estudio de este proceso: podemos estudiar la identidad cultural mediante el análisis de los instrumentos discursivos que las personas emplean para persuadir a una audiencia y a sí mismas. En nuestros resultados encontramos el uso de diferentes instrumentos de mediación semióticos para la construcción de la identidad cultural en los emigrantes y los no emigrantes. Mientras que los primeros prefieren narrar situaciones concretas, generalmente en primera persona para convencer a su audiencia sobre la existencia de la identidad andaluza; los segundos usan mayoritariamente enunciados generales que no tienen como referencia una experiencia concreta y particular sino un 'universal' de casos y agentes. De igual forma encontramos cambios en el contenido referencial del discurso así como en las posturas identitarias defendidas por cada uno de estos grupos, siempre en función de la experiencia de emigración. Concluimos según nues|", 'Resumen_ChatGPT': "El estudio empírico presentado en este trabajo adopta una perspectiva Histórico-Cultural para examinar la relación entre la alteridad y la construcción de la identidad cultural. La emigración se presenta como un ejemplo concreto de confrontación con un alter cultural, y nuestro objetivo es analizar su influencia en la construcción discursiva de la identidad cultural andaluza.\nEspecíficamente, analizamos la estructura y contenido de los actos de identificación de personas andaluzas, tanto emigrantes como no emigrantes, que participan en grupos de discusión sobre su identidad andaluza. Nuestra elección de los actos de identificación como unidad de análisis implica una concepción situacionista y no esencialista de la identidad. Además, adoptamos una perspectiva retórica, considerando que la identidad cultural puede estudiarse mediante el análisis de los instrumentos discursivos que las personas emplean para persuadir a una audiencia y a sí mismas.\nNuestros resultados muestran que los emigrantes y los no emigrantes utilizan diferentes instrumentos de mediación semiótica para construir su identidad cultural. Mientras que los emigrantes tienden a narrar situaciones concretas, generalmente en primera persona, para convencer a su audiencia sobre la existencia de la identidad andaluza, los no emigrantes emplean enunciados generales que no se basan en experiencias concretas, sino en un 'universal' de casos y agentes.\nAdemás, observamos cambios en el contenido referencial del discurso y en las posturas identitarias defendidas por cada grupo, en función de la experiencia de emigración. En conclusión, nuestros hallazgos sugieren que la experiencia de emigración influye significativamente en la construcción y expresión de la identidad cultural andaluza."},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23813', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El Análisis Algebraico, o teoría de D-m&oa cute;dulos, trata el estudio de los sistemas de ecuaciones -- en derivadas parciales desde el punto de vista del álgebra y la geometría. Esta teoría generalizada la teoría clásica de ecuaciones diferenciales ordinarias con coeficientes -- en una variables real o compleja. Un tipo especial de sistemas de ecuaciones lineales en derivadas parciales son los sistemas hipergeométricos o de Grelfand-Kapranov-Zele-Viuski. En los casos de sistemas definidos por matrices (n-i)xn determinamos las pendientes de dichos sistemas. Si la matriz que define el sistema tiene una sola fila determinamos todas las pendientes generalizando un resultado de castro-Taleayana. Finalizamos la memoria tratado el ceso de 2 filas, con las situadas en posición general.|', 'Resumen_ChatGPT': 'El Análisis Algebraico, también conocido como teoría de D-módulos, se ocupa del estudio de los sistemas de ecuaciones en derivadas parciales desde una perspectiva algebraica y geométrica. Esta teoría generaliza la teoría clásica de ecuaciones diferenciales ordinarias con coeficientes en una sola variable real o compleja. Un tipo especial de sistemas de ecuaciones lineales en derivadas parciales son los sistemas hipergeométricos o de Gelfand-Kapranov-Zelevinski.\nEn el caso de sistemas definidos por matrices de tamaño (n-i)xn, determinamos las pendientes de dichos sistemas. Si la matriz que define el sistema tiene una sola fila, determinamos todas las pendientes generalizando un resultado de Castro-Taleayana. Concluimos la memoria abordando el caso de matrices con 2 filas, situadas en posición general.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/102365', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de este trabajo es elaborar un cuestionario fiable y válido para medir conductas de prevención respecto a la transmisión del VIH en jóvenes. Para la definición de las variables que se medirían en dicho cuestionario se parte de una aplicación la teoría de la conducta planeada de Ajzen. En el modelo especificado, la conducta de uso del condón es determinada por la intención de uso del condón, que a su vez está influida por las actitudes, la norma subjetiva y el control conductual percibido. Esta última variable también afecta directamente a la conducta, a su vez, la experiencia previa influye sobre las actitudes, las intenciones y el control conductual percibido. Las actitudes también esta influidas por los conocimientos. Se realizó un selección de ITEMS a través de dos aplicaciones previas al estudio de campo. En el estudio de campo se utilizaron modelos de la teoría de respuesta al ITEM para el análisis y depuración de los ITEMS de la escala de conocimientos. Para el análisis de los ITEMS del resto de constructos se utilizaron modelos de estructuras de covarianza. Se plantearon y contrastaron diversos modelos de análisis factorial confirmatorio y modelos causales de la teoría de la acción razonada, la teoría de la conducta planeada y el modelo completo especificado en nuestro trabajo. Además, cada uno de estos modelos fue especificado y ajustado en primer lugar en una submuestra y después fue probado en otra submuestra distinta. Se obtuvieron evidencias de validez de algunos de los ITEMS, así como de los modelos teóricos de la acción razonada y de la conducta planeada.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de este trabajo es desarrollar un cuestionario confiable y válido para evaluar las conductas de prevención relacionadas con la transmisión del VIH en jóvenes. Para definir las variables que se medirían en el cuestionario, se utiliza la teoría de la conducta planeada de Ajzen como marco teórico.\nEn este modelo, la conducta de uso del condón está determinada por la intención de utilizarlo, la cual a su vez está influenciada por las actitudes, la norma subjetiva y el control conductual percibido. Esta última variable también influye directamente en la conducta. Además, la experiencia previa afecta a las actitudes, intenciones y control conductual percibido, y las actitudes también se ven influenciadas por el conocimiento.\nSe llevó a cabo una selección de ítems a través de dos aplicaciones previas al estudio de campo. En el estudio de campo, se utilizaron modelos de teoría de respuesta al ítem para analizar y depurar los ítems de la escala de conocimientos. Para analizar los ítems de los otros constructos, se utilizaron modelos de estructuras de covarianza.\nSe plantearon y contrastaron varios modelos de análisis factorial confirmatorio y modelos causales de la teoría de la acción razonada, la teoría de la conducta planeada y el modelo completo especificado en este trabajo. Cada uno de estos modelos se ajustó primero en una submuestra y luego se probó en otra submuestra diferente. Se obtuvieron evidencias de validez para algunos de los ítems, así como para los modelos teóricos de la acción razonada y la conducta planeada.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15382', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La fractura es uno de los modos mas característicos de fallo mecánico. Por ello, la necesidad de entender y controlar la rotura de sólidos ha motivado numerosos esfuerzos desde épocas muy tempranas. Las soluciones exactas de problemas tridimensionales fisurados presentan numerosas dificultades, que hacen que se recurra, para su estudio, al desarrollo de herramientas num éricas tales como el método de los elementos de contorno. En esta tesis se desarrolla una técnica numérica precisa y efectiva, que permite la caracterización de los campos de desplazamientos y tensiones en las cercanías del vértice de una grieta y, en definitiva, el estudio de sólidos tridimensionales fisurados. Dado el carácter general de esta técnica, se puede aplicar a problemas elásticos lineales, tanto elásticos como dinámicos, en el dominio de la frecuencia, gobernados por leyes de comportamiento isótropos o transversalmente isótropos. Se presentan numerosos resultados para grietas con diversas formas geométricas planas y curvas, inmersas en dominios tanto finitos como infinitos e internas o de borde.', 'Resumen_ChatGPT': 'La fractura es uno de los modos más característicos de fallo mecánico y su comprensión y control han sido temas de interés desde tiempos antiguos. Sin embargo, las soluciones exactas para problemas tridimensionales con fisuras presentan desafíos significativos, lo que ha llevado al desarrollo de herramientas numéricas como el método de los elementos de contorno para su estudio.\nEn esta tesis, se ha desarrollado una técnica numérica precisa y efectiva para caracterizar los campos de desplazamientos y tensiones cerca del vértice de una grieta, lo que permite el estudio de sólidos tridimensionales con fisuras. Esta técnica es aplicable a problemas elásticos lineales, tanto estáticos como dinámicos, en el dominio de la frecuencia, y puede ser utilizada con leyes de comportamiento isótropas o transversalmente isótropas.\nSe presentan diversos resultados para grietas con diferentes formas geométricas, tanto planas como curvas, ubicadas en dominios finitos o infinitos, ya sean internas o en el borde. Esta técnica ofrece una herramienta versátil y poderosa'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14907', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'En el Capítulo 1 de la Memoria se recoge la información que consideramos necearia para la valoración y compresión de los distintos aspectos de la Teoría Métrica del Punto Fijo que en ella se discuten. En algunas secciones, paralelamente a la introducción", 'Resumen_ChatGPT': 'de los conceptos fundamentales de la Teoría Métrica del Punto Fijo, se presentan ejemplos ilustrativos y se discuten algunas aplicaciones relevantes de esta teoría en diversos campos. El objetivo es proporcionar al lector una visión integral y contextualizada de los temas tratados en la memoria.\nEn el Capítulo 2, se aborda el estudio de las propiedades fundamentales de los espacios métricos y se introducen los conceptos clave relacionados con los puntos fijos y las contracciones. Se exploran también las condiciones bajo las cuales existen y son únicos los puntos fijos de una aplicación, así como las técnicas para demostrar su existencia y unicidad.\nEn el Capítulo 3, se profundiza en el análisis de las iteraciones de funciones y se estudian diversas estrategias para la aproximación de puntos fijos utilizando métodos numéricos. Se presentan algoritmos y técnicas de convergencia, así como ejemplos de su aplicación en la resolución de problemas prácticos.\nEn el Capítulo 4, se examinan algunas extensiones y generalizaciones de la Teoría Métrica del Punto Fijo, incluyendo el estudio de puntos fijos para aplicaciones no necesariamente contractivas, así como su relación con otros conceptos matemáticos, como los conjuntos convexos y las funciones cóncavas.\nEn el Capítulo 5, se discuten algunas aplicaciones específicas de la Teoría Métrica del Punto Fijo en diversas áreas, como la economía, la f'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14958', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "En este trabajo se ha desarrollado un estudio del sistema NADP/Tiorredoxna constituido por una Tiorredoxina H una RADPH Tiorredoxina reductosa (NTR), fundamentalmente en la semilla de trigo. Los puntos principales del estudio han sido: ... nt-family: 'Ti", 'Resumen_ChatGPT': 'Parece que ha habido un corte en la descripción del trabajo. ¿Puedes proporcionar más detalles sobre los puntos principales del estudio del sistema NADP/Tiorredoxna en la semilla de trigo? Estoy aquí para ayudar a completar la descripción.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23936', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta Tesis Doctoral se analiza la situación actual del sector de la construcción como marco que define la calidad del proyecto, así como los agentes y condicionantes que influyen en la calidad final de la edificación. Se incluye la incidencia de la ley de ordenación de la edificación cuyo objetivo fundamental es impulsar la calidad del sector. Se definen los aspectos fundamentales a supervisar en un proyecto de edificación para poder analizar su calidad y así mismo se evalúa la calidad actual de los proyectos, partiendo de un estudio y análisis de una muestra representativa de proyectos de viviendas (3.924 viviendas) con objeto de obtener las conclusiones oportunas sobre las omisiones y carencias que se detectan en los mismos. Se elabora una propuesta para la supervisión de la calidad de los proyectos basada en un control de los mismos durante su proceso de redacción mediante la implantación de sistemas de gestión de calidad. Como punto de partida de este trabajo de investigación, se han definido las siguientes premisas o hipótesis que nos han permitido establecer las bases para su desarrollo, y finalmente determinar las conclusiones oportunas: - La calidad en la edificación, y particularmente en los proyectos, es inferior a la deseada, alcanzando los costes de No-Calidad cifras que afectan a la Economía Social. - Para conseguir mejorar la calidad de los Proyectos hay que analizar que causas provocan la No-Calidad, definir qué calidad hay que alcanzar, como se consigue y quiénes son los responsables.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis doctoral aborda un análisis exhaustivo del sector de la construcción, considerándolo como el contexto que moldea la calidad de los proyectos, así como los actores y factores que impactan en la calidad final de las edificaciones. Se examina también la influencia de la Ley de Ordenación de la Edificación, la cual tiene como objetivo primordial impulsar la calidad en el sector. Se establecen los aspectos esenciales que deben ser supervisados en un proyecto de construcción para evaluar su calidad, y se lleva a cabo una evaluación de la calidad actual de los proyectos, mediante un estudio y análisis de una muestra representativa de proyectos de viviendas (3.924 viviendas), con el fin de identificar omisiones y deficiencias detectadas en los mismos.\nComo resultado de esta investigación, se formula una propuesta para mejorar la supervisión de la calidad de los proyectos, la cual se basa en un control continuo durante su proceso de redacción, mediante la implementación de sistemas de gestión de calidad. Para fundamentar este trabajo, se establecen las siguientes premisas o hipótesis iniciales:\nLa calidad en la construcción, especialmente en los proyectos, es inferior a la deseada, lo que se refleja en costos de No-Calidad que afectan a la economía social.\nPara mejorar la calidad de los proyectos, es necesario analizar las causas que provocan la No-Calidad, definir los estándares de calidad que se deben alcanzar, determinar cómo lograrlos y identificar a los responsables de garantizar dicha calidad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15453', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El trabajo del arquitecto hace que, a veces a nuestro pesar, nos impliquemos más de lo que generalmente sería habitual en determinadas actividades. No me refiero sólo a esa permanente incomodidad que nos hace ver proyectos alternativos en cualquier edific', 'Resumen_ChatGPT': 'Entiendo, parece que estás describiendo cómo el trabajo de un arquitecto puede extenderse más allá de lo esperado y nos involucra en actividades que van más allá de lo habitual. No solo se trata de sentir esa incomodidad constante que nos lleva a imaginar proyectos alternativos en cualquier edificio o espacio, sino también de la manera en que nuestra profesión tiende a influir en nuestra vida cotidiana. Es como si nuestra mente estuviera constantemente en sintonía con la arquitectura que nos rodea, ya sea al analizar la disposición de los espacios, la calidad de la luz o la estética de las estructuras. Esta implicación profunda puede ser tanto una bendición como una carga, ya que nos permite apreciar el mundo de una manera única, pero también puede hacernos sentir una presión constante por mejorar y transformar nuestro entorno.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15129', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La publicación de Metáforas de la vida cotidiana (1980) por parte de Lakoff y Johnson supuso un giro de ciento ochenta grados en el estudio de la metáfora. La metáfora se escapa del ámbito de la Retórica para invadir el lenguaje cotidiano, la política, la', 'Resumen_ChatGPT': 'La publicación de "Metáforas de la vida cotidiana" (1980) por parte de Lakoff y Johnson marcó un cambio radical en el estudio de la metáfora. Esta obra llevó la metáfora más allá del ámbito de la Retórica para adentrarse en el lenguaje cotidiano, la política, y muchos otros aspectos de la vida. Lakoff y Johnson argumentan que las metáforas no son simples adornos retóricos, sino que constituyen la base conceptual de nuestra comprensión del mundo. Según ellos, las metáforas estructuran nuestra forma de pensar y de percibir la realidad, moldeando nuestra visión del mundo de una manera fundamental e inconsciente. Este enfoque revolucionario abrió nuevas vías de investigación en campos como la lingüística, la psicología y la sociología, y sigue siendo influyente en la actualidad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24311', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Hablar de la vida y obra del hasta ahora casi desconocido Eduardo Asquerino (1824-1881) significa dejar atrás oscuras antologías literarias y manuales llenos de equívocos y omisiones, y disponerse a hacer un viaje trepidante a través del siglo XIX; es prepararse para vivir una aventura lírica, para conocer España y sus raíces a través de un verdadero hombre de bien, de un romántico más de práctica que de letras, de un liberal comprometido y de un andaluz de adopción.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Eduardo Asquerino (1824-1881), aunque hasta ahora casi desconocido, merece un reconocimiento por su vida y obra. Su legado nos permite explorar el siglo XIX y conocer España y sus raíces a través de su perspectiva única. Asquerino fue más que un hombre de letras; fue un verdadero hombre de bien, un romántico comprometido y un liberal dedicado. Su obra nos invita a embarcarnos en una aventura lírica y a sumergirnos en las complejidades de la España de su época. A través de sus escritos, podemos vislumbrar su profundo amor por su país adoptivo, Andalucía, y su compromiso con los ideales de libertad y justicia. Es hora de dejar atrás las antologías oscuras y los equívocos sobre Asquerino, y descubrir la riqueza de su legado literario y su contribución a la historia cultural de España.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15993', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Este trabajo de investigación ha sido diseñado para valorar las variables Bio-Psico-Sociales que inciden en el proceso de envejecimiento en el contexto educativo de los programas universitarios de mayores. Es un estudio longitudinal con una muestra de 147 personas mayores que pert ... enecen al aula de la experiencia de la Universidad de Sevilla. Se han obtenido datos sobre el bienestar psicológico subjetivo, el estado de salud, las actividades de ocio y tiempo libre, la memoria, el apoyo social, la satisfacción familiar, la autoestima, modernidad y tradicionalismo, expectativas y percepción subjetiva del impacto del programa. A la vista de los resultados, es manifiesto el impacto que los programas universitarios tienen en las personas mayores, y que se constata en cada escala ya que tienen un buen estado de bienestar, autoestima, salud, se sienten satisfechos con la familia, desarrollan estrategias de memoria, participan en actividades de ocio, disponen de fuentes de apoyo social, se sienten libres para expresar sus ideas, ya sean modernas o tradicionales, y ven cumplidas las expectativas que tenían al entrar en la Universidad en la que esperan encontrar cultura y conocimientos nuevos.La presente investigación se centra en estudiar y conocer el impacto sobre el desarrollo de los Programas Universitarios de Mayores, centrada en la óptica del enfoque del ciclo vital y por tanto, la capacidad de aprender y desarrollarse como personas durante toda la vida.La Tesis se ha estructurado en dos bloques: En el primero de ellos se expone el marco conceptual basado en la revisión de las distintas teorías e investigaciones sobre el desarrollo humano y la situación actual de la educación de mayores y los programas universitarios de mayores. En el segundo bloque, se presenta la investigación empírica.El primer bloque se divide en dos capítulos: Capítulo 1 'El desarrollo humano en la adultez' que aporta una revisión de las principales teorías y modelos y las variables más relevantes en relación con el proceso de envejecimiento, y el Capítulo 2 'La educación de los mayores y los Programas Universitarios para Mayores' que analiza la justificación de este tipo de enseñanza y la situación actual de la formación universitaria en los programas de mayores y en concreto, el caso del Aula de la Experiencia de la Universidad de Sevilla. El segundo bloque se divide en tres capítulos: Capítulo 3, el método, donde se incluye la descripción de la muestra, procedimiento e instrumentos, el capítulo 4, donde se presentan los resultados obtenidos y la discusión, y por último el capítulo 5, donde se muestran las principales conclusiones, así como algunas sugerencias de cara a la intervención y unas consideraciones finales para futuras investigaciones", 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio de investigación se enfoca en evaluar las variables Bio-Psico-Sociales que influyen en el proceso de envejecimiento en el ámbito educativo de los programas universitarios para personas mayores. Se trata de un estudio longitudinal que cuenta con una muestra de 147 personas mayores inscritas en el aula de la experiencia de la Universidad de Sevilla. Se recopilaron datos sobre diversos aspectos, incluyendo el bienestar psicológico, la salud, las actividades de ocio, la memoria, el apoyo social, la satisfacción familiar, la autoestima, la percepción del impacto del programa, entre otros.\nLos resultados obtenidos revelan el impacto positivo de los programas universitarios en las personas mayores, reflejado en su bienestar general, autoestima, salud percibida, satisfacción familiar, participación en actividades de ocio, redes de apoyo social, entre otros aspectos. Los participantes expresan sentirse satisfechos con la experiencia y logran cumplir sus expectativas al unirse a la universidad, buscando adquirir nuevos conocimientos y enriquecer su vida cultural.\nLa estructura de la tesis se divide en dos bloques principales: el primero aborda el marco conceptual, que incluye una revisión de teorías sobre el desarrollo humano en la adultez y la justificación de la educación para personas mayores, con un enfoque específico en los programas universitarios. El segundo bloque se centra en la investigación empírica, que incluye la descripción del método utilizado, los resultados obtenidos y su discusión, así como las conclusiones principales y sugerencias para futuras investigaciones.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15810', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta tesis se plantea el problema de determinar a partir de un álgebra de Lie, cuáles son los grupos Lie cuya álgebra de Lie es L. El objetivo fundamental entonces consiste en introducir mecanismos adecuados para hallar un grupo de Lie simplemente conexo asociado a un álgebra de Lie y calcular explícitamente dichos grupos de Lie en álgebras de Lie nilpo tentes, de dimensiones menores o iguales que 6.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta tesis se aborda el desafío de identificar los grupos de Lie que tienen como álgebra de Lie a L. El enfoque fundamental es introducir métodos adecuados para encontrar un grupo de Lie simplemente conexo que esté asociado a un álgebra de Lie y calcular de manera explícita estos grupos de Lie en el caso de álgebras de Lie nilpotentes con dimensiones menores o iguales a 6.\nEl objetivo principal es desarrollar herramientas y técnicas que permitan determinar los grupos de Lie correspondientes a un álgebra de Lie dada, centrándose específicamente en álgebras de Lie nilpotentes. Esto implica la aplicación de métodos matemáticos avanzados para la caracterización y clasificación de estos grupos en función de sus propiedades estructurales.\nPara lograr este objetivo, se emplearán métodos algebraicos y geométricos, así como técnicas de análisis funcional y teoría de grupos. Se realizará un estudio exhaustivo de las propiedades de las álgebras de Lie y su relación con los grupos de Lie asociados, con el fin de establecer resultados teóricos sólidos y desarrollar algoritmos eficientes para la determinación de estos grupos en casos específicos.\nEl alcance de la investigación se limita a álgebras de Lie nilpotentes de dimensiones hasta 6, lo que permite abordar el problema de manera sistemáti'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15482', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objeto de esta Tesis es conocer las ideas y actitudes educativas de los sujetos implicados en el hecho educativo, como requisito para poder ver coincidencias y discrepancias y discrepancias, con la finalidad de propiciar procesos de colaboración entre los contextos familiar y escolar que ayuden en la mejora de las instituciones educativas y del sistema educativo en su conjunto. Tras una justificación de la importancia del tema en la actualidad y una revisión de la literatura sobre el mismo, se aborda el estudio de las ideas y actitudes educativas en la provincia de Cádiz, mediante una metodología descriptiva en la que se utiliza un cuestionario y un conjunto de entrevistas semiestructuradas aplicados a una muestra de sujetos. Como principales resultados se puede destacar que, dentro de un talante progresita de la mayor parte de los sujetos del estudio, existen tanto puntos de acuerdo como importantes discrepancias entre los distintos grupos de sujetos, en función de su personal situación -pertenecer al alumnado, al sector de padres y madres o al profesorado- y en función también de la etapa educativa a la que pertenecen. Menos importantes son las diferencias que se han hallado en función de otras variables sociodemográficas tales como hábitat, sexo o tipo de centro.', 'Resumen_ChatGPT': 'La Tesis se enfoca en comprender las ideas y actitudes educativas de los participantes en el proceso educativo, con el fin de identificar coincidencias y discrepancias. El objetivo es promover la colaboración entre los contextos familiar y escolar para mejorar las instituciones educativas y el sistema educativo en su conjunto. Tras justificar la relevancia del tema y revisar la literatura existente, se lleva a cabo un estudio en la provincia de Cádiz utilizando una metodología descriptiva que incluye cuestionarios y entrevistas semiestructuradas aplicadas a una muestra de participantes.\nLos resultados principales revelan que, si bien la mayoría de los participantes tienen un enfoque progresista, existen tanto puntos de acuerdo como discrepancias significativas entre los diferentes grupos, según su rol (alumnos, padres/madres, profesorado) y la etapa educativa. Se observan menos diferencias basadas en variables sociodemográficas como hábitat, sexo o tipo de centro.\nEstos hallazgos sugieren la necesidad de promover un diálogo abierto y colaborativo entre los diversos actores del proceso educativo para abordar las discrepancias y trabajar hacia una educación más inclusiva y efectiva. Además, destacan la importancia de considerar las distintas perspectivas y experiencias de los participantes para diseñar políticas y prácticas educativas que satisfagan las necesidades y aspiraciones de todos los implicados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15611', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo se ha estudiado la micromorfología y anatomía en las núculas de 107 taxones pertenecientes a los 28 géneros de Lamiaceae presentes en la región occidental de Andalucía: Ajuga, Teucrium, Scutellaria, Prasium, Lavandula, Rosmarinus, Stachys, Sideritis, Lamium, Ballota, Phlomis, Marrubium, Clinopodium, Lycopus, Satureja, Salvia, Prunella, Thymus, Cleonia, Acinos, Micromeria, Melissa, Nepeta, Calamintha, Thymbra, Mentha, Origanum y Preslia.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se centra en la micromorfología y anatomía de las semillas de 107 taxones pertenecientes a 28 géneros de la familia Lamiaceae en la región occidental de Andalucía. Estos géneros incluyen Ajuga, Teucrium, Scutellaria, Prasium, Lavandula, Rosmarinus, Stachys, Sideritis, Lamium, Ballota, Phlomis, Marrubium, Clinopodium, Lycopus, Satureja, Salvia, Prunella, Thymus, Cleonia, Acinos, Micromeria, Melissa, Nepeta, Calamintha, Thymbra, Mentha, Origanum y Preslia.\nEl objetivo del estudio es examinar las características microscópicas y anatómicas de las semillas de estos taxones de Lamiaceae en la región mencionada. Este análisis detallado puede proporcionar información valiosa sobre la diversidad morfológica y estructural de las semillas en esta familia botánica, lo que puede ser relevante para la taxonomía, la ecología y otros campos de investigación relacionados con la biología de las plantas. Los resultados de este estudio podrían contribuir a una mejor comprensión de la diversidad y la evol'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15040', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La creciente insostenibilidad ecológica y social planetaria, una de las principales preocupaciones de la sociedad actual, se ha puesto de manifiesto en los múltiples eventos que han acontecido en las tres últimas décadas. La enorme presión sobre un planet', 'Resumen_ChatGPT': 'a fin de preservar el bienestar humano y la salud del planeta. Esta perspectiva busca abordar la insostenibilidad desde una visión holística, reconociendo la interconexión entre los sistemas naturales y sociales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/102667', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Traducción y estudio de la primera parte de la obra al-Minah al-Quddûsiyya, de Ahmad al-'Alawî (Argelia, 1869-1934), en la que se comenta, desde un punto de vista místico, la doctrina teológica de al-As ari tal como la resumió en verso 'Abd al-Wâhid ibn Âsir al-Andalusî en su al-Mursid al-Mu în. Se trata de la interpretación sufi de los puntos fundamentales de la doctrina islámica, abarcando temas centrales desde perspectivas distintas, permitiendo así su comprensión con profundidad. La exposición que hace al'Alawî permite seguir el análisis que se ha hecho desde el pensamiento racionalista (Kalâm), el derecho (Fiqh) y la esperitualidad (Tasawwuf), de los distintos postulados de la doctrina islámica. El autor persigue, con un estilo didáctico, demostrar sus coincidencias a la vez que inicia a sus discípulos en el conocimiento general del Islam. El estudio al que ha sido sometido al comentario de- 'Alawî complementa los datos ofrecidos por el autor contextualizándolos en las grandes líneas de su pensamiento y de la escuela sufí a la que perteneció (Sâdilismo). Por otro lado, la envergadura del pensamiento ' Alawî demuestra la pervivencia y actualidad del pensamiento islámico clásico en el Norte de África hasta nuestros días.", 'Resumen_ChatGPT': "La obra al-Minah al-Quddûsiyya de Ahmad al-'Alawî (Argelia, 1869-1934) ha sido objeto de traducción y estudio en su primera parte. En esta sección, al-'Alawî aborda la doctrina teológica de al-As ari desde una perspectiva mística, basándose en el resumen en verso realizado por 'Abd al-Wâhid ibn Âsir al-Andalusî en su obra al-Mursid al-Mu în. Esta interpretación sufi de los principios fundamentales de la doctrina islámica cubre una amplia gama de temas centrales desde diferentes puntos de vista, lo que permite una comprensión profunda de los mismos.\nLa exposición de al-'Alawî facilita el seguimiento del análisis realizado desde el pensamiento racionalista (Kalâm), el derecho (Fiqh) y la espiritualidad (Tasawwuf) sobre los diversos postulados de la doctrina islámica. Con un estilo didáctico, el autor busca demostrar las coincidencias entre estas pers"},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15069', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Las Tecnologías de la información y de las Comunicaciones han progresado de forma vertiginosa durante los últimos años. Los laptop actuales tienen prestaciones similares o superiores a las de las estaciones de trabajo de hace 5 años; las redes locales han', 'Resumen_ChatGPT': 'experimentado mejoras significativas en velocidad y capacidad de transferencia de datos; y los dispositivos móviles se han convertido en herramientas indispensables para el trabajo y la comunicación. Este avance tecnológico ha transformado la forma en que vivimos, trabajamos y nos relacionamos, abriendo nuevas oportunidades y desafíos en todos los ámbitos de la sociedad.\nEn el ámbito laboral, las tecnologías de la información y las comunicaciones han facilitado la comunicación remota, permitiendo a las personas trabajar desde cualquier lugar con acceso a Internet. Esto ha impulsado el auge del teletrabajo y ha cambiado la dinámica de muchas empresas, que ahora pueden operar de manera más eficiente y flexible.\nEn el ámbito educativo, las tecnologías digitales han revolucionado la forma en que se enseña y se aprende. Las plataformas en línea ofrecen acceso a una amplia variedad de recursos educativos, permitiendo a los estudiantes aprender a su propio ritmo y desde cualquier lugar. Además, las herramientas de colaboración en línea facilitan el trabajo en equipo y la comunicación entre estudiantes y profesores.\nEn el ámbito social, las redes sociales y otras plataformas de comunicación han transformado la manera en que nos relacionamos y compartimos información. Estas plataforma'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15073', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "La Tesis trata del estudio de la inestabilidad 'Rosetón', observada en líquidos poco conductores sometidos a descargan corona.El estudio con sta de una parte experimental y una teórica:* En el estudio experimental se describen las propiedades de la corri", 'Resumen_ChatGPT': 'ente eléctrica en la vecindad de una punta sumergida en un líquido dieléctrico sometido a descargas corona. Se realizan mediciones de la corriente de fuga y se investiga el fenómeno de la inestabilidad Rosetón, que se manifiesta como una estructura geométrica característica en la interfaz líquido-aire.\nEn la parte teórica, se desarrollan modelos matemáticos para explicar el comportamiento de la corriente eléctrica en el líquido y se analizan las condiciones que conducen a la formación del Rosetón. Esto implica el estudio de fenómenos de transporte, como la difusión y la convección, así como la interacción de la corriente eléctrica con la superficie del líquido.\nEl objetivo principal de la tesis es comprender los mecanismos físicos subyacentes a la formación del Rosetón y proporcionar una base teórica sólida para su estudio y control en aplicaciones prácticas, como la manipulación de líquidos en dispositivos microfluídicos o la prevención de la corrosión en sistemas d'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15417', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de este trabajo es establecer un camino para conseguir, de una manera científica, información con la que ayudar al responsable de mantenimiento a tomar decisiones acerca de la política de mantenimiento. Como ejemplo, se aplica al caso real de motores diesel en minería. El trabajo se compone de tres unidades fundamentales: una de investigación, otra de diseño y desarrollo y una tercera de aplicación práctica. En la primera se hace una revisión bibliográfica de modelos globales de gestión de mantenimiento, de modelos matemáticos de mantenimiento y de software de mantenimiento. En la segunda parte se diseñan y desarrollan un conjunto de modelos matemáticos semimarkovianos, usando como herramienta de optimización de costes, la programación dinámica hacia atrás. A partir de estos modelos se elabora un software que es utilizado posteriormente como herramienta para realizar ensayos. Para completar la tercera parte se procedió a la recogida de datos procedentes de un proyecto real de mantenimiento y a la aplicación del software diseñado a estos datos, obteniéndose unos resultados que optimizaban las diversas políticas de mantenimiento.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo tiene como objetivo proporcionar una metodología científica para apoyar la toma de decisiones sobre políticas de mantenimiento, centrándose en un caso específico de motores diésel en la industria minera. Se divide en tres unidades principales:\nInvestigación: Se realiza una revisión bibliográfica de modelos globales de gestión de mantenimiento, modelos matemáticos y software relacionado con el mantenimiento.\nDiseño y desarrollo: Se diseñan y desarrollan modelos matemáticos semimarcovianos utilizando programación dinámica hacia atrás como herramienta de optimización de costos. Estos modelos se utilizan para crear un software específico que luego se emplea en ensayos prácticos.\nAplicación práctica: Se recopilan datos de un proyecto real de mantenimiento y se aplica el software desarrollado para analizar estos datos. Los resultados obtenidos permiten optimizar diversas políticas de mantenimiento.\nEn resumen, el trabajo combina investigación teórica, desarrollo de modelos matemáticos y aplicación práctica para mejorar la eficiencia de las políticas de mantenimiento en motores diésel utilizados en la minería.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/99172', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "La Memoria trata sobre el análisis y resolución numérica del modelo de Ecuaciones Primitivas (EP) del Océano mediante el método de los Elementos Finitos (EF), La llamadas Ecuaciones Primitivas son una variante del sistema de Navier-Stokes, donde se imponen las hipótesis de trecho rígido y presión hidrostática, lo que permite reducir una incógnita en el problema original (la velocidad vertical) y determinar otra (la presión) sólo en la superficie oceánica. Ambas simplificaciones conducen a un sistema 'reducido' que contiene algunas dificultades adicionales, muy interesantes tanto desde el punto de vista del análisis teórico y numérico como de su resolución efectiva. El propósito principal del trabajo es el diseño de métodos numéricos de coste computacional reducido (principalmente, en términos de requerimientos de memoria) destinados a la resolución de las EP. Se realiza además el análisis numérico de dichos métodos, estudiando propiedades de estabilidad, consistencia, convergencia y estimaciones de error. Por último se exponen resultados numéricos obtenidos mediante la implantación efectiva de algunos de los métodos estudiados. La Introducción de trabajo lleva por objeto exponer el ámbito 'físico' en el que se encuadra: la Oceanografía. En ella se introducen las ecuaciones de base de la circulación oceánica y se deduce el modelo reducido de EP objetio de la memoria. Se describen los métodos numéricos más comunes usados en la resolución numérica de modelos 3D en Oceanografía en las últimas tres décadas; en particular, se motiva la elección de los EF en este trabajo. Se repasan asimismo resultados previos concernientes al Análisis Matemático y Numérico de las EP mediante Métodos de EF, algunos de los cuales sirven de base para la memoria. Los capítulos 1 a 3 se dedican al análisis y comparación de diversos Métodos Mixtos y Estabilizados para la aproximación del modelo estacionari", 'Resumen_ChatGPT': "La memoria aborda el análisis y la solución numérica del modelo de Ecuaciones Primitivas (EP) del Océano utilizando el método de los Elementos Finitos (EF). Las Ecuaciones Primitivas son una variante del sistema de Navier-Stokes, donde se aplican las suposiciones de trecho rígido y presión hidrostática. Esto simplifica el problema original al reducir una incógnita (la velocidad vertical) y determinar otra (la presión) solo en la superficie del océano. Estas simplificaciones generan un sistema 'reducido' con dificultades adicionales, interesantes tanto teóricamente como para su resolución numérica eficiente.\nEl objetivo principal del trabajo es diseñar métodos numéricos con un costo computacional reducido, especialmente en términos de requerimientos de memoria, para resolver las EP. Se realiza un análisis numérico de estos métodos, considerando propiedades como estabilidad, consistencia, convergencia y estimaciones de error. Finalmente, se presentan resultados numéricos obtenidos mediante la implementación efectiva de algunos de estos métodos.\nLa Introducción del trabajo sitúa el marco 'físico' en la Oceanografía. Se presentan las ecuaciones fundamentales de la circulación oceánica y se deriva el modelo reducido de EP que es el foco de la memoria. Se discuten los métodos numéricos más comunes utilizados en la Oceanografía para modelos 3D en las últimas tres décadas, y se justifica la elección de los EF en este trabajo. También se revisan resultados anteriores relacionados con el Análisis Matemático y Numérico de las EP mediante Métodos de EF, algunos de los cuales sirven como base para la memoria.\nLos capítulos 1 a 3 se centran en el análisis y la comparación de varios Métodos Mixtos y Estabilizados para la aproximación del modelo estacionario."},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/96851', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta Tesis se divide en tres grandes apartados. En el primero de ellos se determina el resveratral en vinos del sur de España, encontrándose una relación entre sus niveles, el grado de presión aplicada a la obtención del mosto y determinados factores meterológicos. En el segundo, se estudia si los compuestos fenólicos son resistentes al proceso gastrointestinal con un ensayo in vitro. En el último apartado se comparan diversos tratamientos de muestras biológicas encaminados a la medida en las mismas de los compuestos fenólicos se encuentran una serie de causas interferentes, que son la temperatura, el pH y las proteínas y enzimas plasmáticas. De entre los tratamientos ensayados para las muestras de plasma destacan la inhibición enzimática combinada con una desproteinización.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis se estructura en tres secciones principales. En la primera, se investiga el contenido de resveratrol en vinos del sur de España, observando una relación entre sus niveles, el grado de presión aplicada durante la extracción del mosto y ciertos factores meteorológicos. En el segundo apartado, se examina la resistencia de los compuestos fenólicos al proceso gastrointestinal mediante un ensayo in vitro. En el último apartado, se comparan varios métodos de tratamiento de muestras biológicas con el objetivo de medir los compuestos fenólicos presentes en ellas, teniendo en cuenta factores interferentes como la temperatura, el pH y las proteínas y enzimas plasmáticas. Entre los tratamientos evaluados para las muestras de plasma, destaca la inhibición enzimática combinada con la desproteinización.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101886', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "La ciudad de Sevilla se ha mantenido al margen de los cambios en la plástica al menos hasta mediados del siglo XX. La renovación -aunque tímida-, en el caso de la escultura, vino de manos de artistas como Manuel Echegoyán, Antonio Cano y Carmen Jiménez. Los años sesenta fueron testigos de un cambio mucho más radical con la obra de Nicomedes Díaz Piquero y Enrique Ramos Guerra. Radical en conceptos y en materiales. Después de éstos comienzan en la ciudad nuevos experimentos con la forma y con el espacio; experimentos como la Instalación, el juego con el espacio, las formas creadas o el empleo del cuerpo y sus lenguajes como 'desarrollo de formas en el espacio'. Es la obra de Emilio Parrilla, Antonio Sosa, Carmen Osuna, Juan Carlos Martínez Peña, Pepa Rubio o de Javier Velasco y Paco Lara-Barranco en el caso del cuerpo. Por esta contemporaneidad -mejor la llamaríamos modernidad- no solo la debemos ver en lenguajes más o menos alternativos, también en la figuración se operan estos cambios. Será al final de la década de los ochenta cuando ocurra esto con el trabajo de autores como Carlos Tejedor o Miguel García Delgado. Hemos hablado de escultura en los primeros años del siglo XX, pero no olvidamos que son años en los que la frontera entre pintura y escultura se desvanece. En el periodo de tiempo que nos ocupa también ocurre esto en la obra de Carlos Montaño, Rolado Campos, Félix de Cárdenas, Paco Reina o Carmen Laffón. Son artistas que trabajan fundamentalmente sobre superficie plana y que se adentran en la obra tridimensional en un ejercicio transportar su lenguaje de un espacio a otro. Tal vez sea el caso de Paco Reina la excepción.", 'Resumen_ChatGPT': 'La ciudad de Sevilla se mantuvo relativamente al margen de los cambios en el arte hasta mediados del siglo XX. La renovación, aunque modesta en el caso de la escultura, llegó de la mano de artistas como Manuel Echegoyán, Antonio Cano y Carmen Jiménez. Sin embargo, los años sesenta presenciaron un cambio mucho más radical con la obra de Nicomedes Díaz Piquero y Enrique Ramos Guerra, tanto en concepto como en materiales utilizados.\nDespués de estos artistas, la ciudad experimentó nuevos enfoques en la forma y el espacio, como la instalación, la manipulación del espacio, la creación de formas o el uso del cuerpo y su lenguaje como parte del "desarrollo de formas en el espacio". Entre los exponentes de esta modernidad contemporánea se encuentran Emilio Parrilla, Antonio Sosa, Carmen Osuna, Juan Carlos Martínez Peña, Pepa Rubio, Javier Velasco y Paco Lara-Barranco en el caso del cuerpo humano.\nEsta contemporaneidad, o mejor dicho, modernidad, no se limita solo a los lenguajes más o menos alternativos, sino que también se refleja en la figuración, como se evidencia hacia finales de la década de los ochenta con el trabajo de autores como Carlos Tejedor o Miguel García Delgado.\nAunque hemos hablado principalmente de escultura en los primeros años del siglo XX, es importante recordar que estos fueron años en los que la línea entre la pintura y la escultura se volvió difusa. En el período que nos ocupa, este fenómeno también se observa en la obra de artistas como Carlos Montaño, Rolado Campos, Félix de Cárdenas, Paco Reina y Carmen Laffón. Estos artistas trabajaron principalmente en superficies planas y se aventuraron en la escultura tridimensional, llevando su lenguaje de un espacio a otro. Paco Reina podría considerarse una excepción en este caso'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/16057', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta tesis se presenta un algoritmo original para la compresión sin pérdidas de imágenes en color. Este algoritmo ha sido desarrollado con vistas a la compresión de imágenes biomédicas o, más en concreto, fotografías digitales de quemaduras. Las ideas principales en que se funda el algoritmo son la segmentación de la imagen mediante el crecimiento de regiones, la transformación entera del espacio de representación del color y la predicción basada en el contexto. Con respecto al crecimiento de regiones, el algoritmo aporta una forma novedosa de llevar a cabo el crecimiento de regiones en tres dimensiones. El algoritmo presentado consigue una mejora sustancial, en cuanto a tasas de compresión, con respecto a los más moderno estándares de compresión sin pérdidas. Así, las imágenes comprimidas con el estándar de compresión sin pérdidas JPEG-LS (Joint Photographic Experts Gropup-Lossless) ocupan en media, 1,17 bits/píxel más que cuando se comprimen con el algoritmo propuesto. A su vez, las fotografías digitales de quemaduras ocupan 3,11 bits/píxel más al comprimirlas con JPEG-LS.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis presenta un algoritmo original para la compresión sin pérdidas de imágenes en color, especialmente diseñado para imágenes biomédicas, como fotografías digitales de quemaduras. El algoritmo se basa en la segmentación de la imagen mediante el crecimiento de regiones, la transformación integral del espacio de representación del color y la predicción contextual.\nEn cuanto al crecimiento de regiones, el algoritmo introduce un enfoque novedoso para realizar esta tarea en tres dimensiones. Se ha observado que el algoritmo proporciona una mejora significativa en las tasas de compresión en comparación con los estándares más modernos, como JPEG-LS (Joint Photographic Experts Group-Lossless). Por ejemplo, las imágenes comprimidas con JPEG-LS tienen, en promedio, 1,17 bits/píxel más que cuando se utilizó el algoritmo propuesto. Además, las fotografías digitales de quemaduras ocupan 3,11 bits/píxel más al comprimirlas con JPEG-LS en comparación con el algoritmo desarrollado en esta tesis.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15494', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo en primer lugar hemos querido avanzar una posible respuesta a la necesidad de plantear sistemas de indicadores, desde un planteamiento causal, para delimitar conceptualmente la calidad universitaria de manera teóricamente relevante. Para e', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo, en primer lugar, hemos buscado ofrecer una respuesta a la necesidad de establecer sistemas de indicadores desde una perspectiva causal, con el fin de definir conceptualmente la calidad universitaria de manera teóricamente relevante.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15900', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El área de investigación sobre dibujos de grafos constituye una importante conexión entre diversos campos de la Matemática, tales como la algorítmica, la geometría computacional y la teoria topológica de grafos. Dentro de ella, el estudio de las inmersiones ortogonales ocupa un lugar importante por su aplicación a diversos problemas: dise&nti lde;o de circuitos VLSI, donde da lugar a diversos problemas de optimización, creación de diagramas de flujo y organigramas, diseño de bases de datos en ingenieria del software y problemas de etiquetado de mapas y otras aplicaciones en sistemas de información geográfica. Motivados por el trabajo de Raghavan et al. sobre el conocido problema EOSP (emparejamiento ortogonal simple en el plano), nos planteamos, en primer lugar, la extensión de este problema a otras superficies. Este tema constituye la primera parte de la memoria que se presenta. Se estudian en ella la complejidad computacional de los problemas de emparejamiento ortogonal simple (EOS), mostrando, en primer lugar, el comportamiento polinomial del problema cuando únicamente existen dos posibles caminos entre cada pareja de puntos. Sin embargo, el problema con un mayor numero de caminos, asi como el problema general resultan ser NP-completos y el problema de optimización asociado a este último es, por lo tanto, NP-duro. Otra ampliación necesaria del problema EOSP es estudiar, no las conexiones entre parejas, sino entre grupos de puntos, usando inmersiones ortogonales de grafos y permitiendo un numero de codos superior a uno por cada inmersión. Este estudio, realizado en el pleno, ocupa la segunda parte de la memoria. En ella se clasifican los problemas de conexión ortogonal plana según su complejidad computacional. En primer lugar, caracterizamos una serie de problemas resolubles en tiempo polinomial, mediante reducción a problemas de logica simbolica o sumando técnicas de geometria computacional. A continuación, se estudia una familia de problemas directamente relacionados con problemas de etiquetado, obteniendo una caracterización completa de la complejidad computacional del problema del trazado sin cruces de triangulos ortogonales en el plano en función del numero de codos, incluyendo la condicion de NP-completitud. Finalmente, se dan condiciones necesarias para que el problema de conexión ortogonal plana sea NP-completo, estudiando asimismo diversos problemas que no verifican alguna de estas condiciones, pero que también tienen complejidad NP.', 'Resumen_ChatGPT': 'El área de investigación sobre dibujos de grafos es una conexión crucial entre varios campos de la Matemática, incluyendo la algorítmica, la geometría computacional y la teoría topológica de grafos. Dentro de esta área, el estudio de las inmersiones ortogonales es fundamental debido a su aplicación en diversos problemas, como el diseño de circuitos VLSI, la creación de diagramas de flujo, el diseño de bases de datos en ingeniería de software y problemas de etiquetado de mapas en sistemas de información geográfica.\nInspirados por el trabajo de Raghavan et al. sobre el conocido problema EOSP (emparejamiento ortogonal simple en el plano), nos hemos propuesto, en primer lugar, extender este problema a otras superficies. Esta extensión constituye la primera parte de la memoria que presentamos. En ella, se investiga la complejidad computacional de los problemas de emparejamiento ortogonal simple (EOS), demostrando que el problema es polinomial cuando solo existen dos caminos posibles entre cada par de puntos. Sin embargo, el problema con un mayor número de caminos, así como el problema general, resultan ser NP-completos, y el problema de optimización asociado a este último es NP-duro.\nUna extensión adicional necesaria del problema EOSP es estudiar las conexiones entre grupos de puntos en lugar de entre parejas, utilizando inmersiones ortogonales de grafos y permitiendo un número de codos superior a uno por cada inmersión. Este e'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42868', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta tesis doctoral, aborda un tema de gran interés en el campo de la administración de empresas, como es el control, que ha sido enfocado desde diferentes ópticas teóricas. Desde estas perspectivas, se inicia el estudio de las principales corrientes teóricas, efectuándose un amplio recorrido por la literatura más relevante, relacionada con el tema objeto de investigación. Establecidos los fundamentos teóricos, éstos se trasladan a un modelo en el que se reflejan las relaciones e interdependencias entre las distintas variables analizadas, y cuyo objeto no es otro que el de explicar cómo el control por parte de la empresa aseguradora (y sus antecedentes), afectan a la satisfacción percibida por el agente, con la relación mantenida con aquéllas. Propuesto el modelo se contrasta tras minucioso trabajo empírico, en el que se analizan detalladamente los diferentes instrumentos de medida propuestos y las relaciones entre variables (hipótesis), planteadas. Los resultados, permiten avalar la mayoría de las proposiciones teóricas consideradas y se ajustan a los objetivos perseguidos, contribuyendo con ellas a la toma de decisiones en la empresa aseguradora. Finalmente las conclusiones son ofrecidas desde diferentes perspectivas: Teóricas, empíricas, para la gestión empresarial, etc., lo que enriquece la investigación, al pretender que sean extensibles tales conclusiones, tanto al ámbito académico como al empresarial.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis doctoral aborda un tema de gran relevancia en el campo de la administración de empresas: el control, el cual ha sido abordado desde diversas perspectivas teóricas. El estudio comienza explorando las principales corrientes teóricas y revisando exhaustivamente la literatura relevante relacionada con el tema de investigación.\nUna vez establecidos los fundamentos teóricos, se desarrolla un modelo que refleja las relaciones e interdependencias entre las variables analizadas, con el objetivo de explicar cómo el control ejercido por la empresa aseguradora (y sus antecedentes) afecta la satisfacción percibida por el agente en la relación mantenida con la misma.\nEste modelo propuesto se contrasta mediante un minucioso trabajo empírico, que incluye el análisis detallado de los diferentes instrumentos de medición propuestos y las relaciones entre variables planteadas en forma de hipótesis. Los resultados obtenidos permiten respaldar la mayoría de las proposiciones teóricas consideradas y se alinean con los objetivos establecidos, lo que contribuye a la toma de decisiones en el ámbito de la empresa aseguradora.\nFinalmente, se presentan conclusiones desde diversas perspectivas: teóricas, empíricas y de gestión empresarial, enriqueciendo así la investigación al aspirar a que estas conclusiones sean aplicables tanto en el ámbito académico como en el empresar'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/89364', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La investigación se centra en la figura del futuro docente, concretamente en aspectos relacionados con sus actitudes hacia la diversidad cultural. Los ejes de la tesis son los siguientes: 1,- La fundamentación teórico-conceptual desde la que se aborda la educación intercultural con el objeto de ofrecer el estado de la cuestión del tema. 2,- El estudio empírico de las actitudes de los estudiantes de magisterio de la Universidad de Sevilla. Se ha analizado como los frutos docentes conciben las estrategias didácticas de atención a la diversidad, las concepciones que el alumnado tiene de la educación intercultural y que exigencias de formación percibe para afrontar con éxito la diversdiad cultural. 3,- Se aportan orientaciones para construir una línea de transformación del curriculum en la formación inicial del profesorado que prepare a los futuros maestros para trabajar desde una perspectiva intercultural. La metodología del trabajo se ha basado en un diseño plurimetodológico en el que se combinan técnicas cualitativas como los grupos de discusión. Los datos obtenidos ponen de relieve que el sexo, la especialidad y el curso son variables relevantes. Asimismo apoyan la hipótesis de que los estudiantes, en general, se encuentran desorientados ante la realidad multicultural y no se sienten preparados para afrontar esta nueva realidad. Las conclusiones finales indican que las actitudes de los estudiantes oscilan entre un modelo asimilacionista y compensatorio y que la diversdiad cultural asume un contenido ambiguo o más bien contradictorio; como riqueza y como dificultad o problema al mismo tiempo.', 'Resumen_ChatGPT': 'La investigación se enfoca en el futuro docente, específicamente en aspectos relacionados con sus actitudes hacia la diversidad cultural. Los principales ejes de la tesis son los siguientes:\nFundamentación teórico-conceptual: Se aborda la educación intercultural para ofrecer una visión completa del tema y su estado actual.\nEstudio empírico de las actitudes de los estudiantes de magisterio de la Universidad de Sevilla: Se analizan las concepciones de los futuros docentes sobre las estrategias didácticas para la diversidad, sus percepciones de la educación intercultural y las demandas de formación que identifican para enfrentar con éxito la diversidad cultural.\nOrientaciones para la transformación del currículum en la formación inicial del profesorado: Se proponen pautas para desarrollar una formación que prepare a los futuros maestros para trabajar desde una perspectiva intercultural.\nLa metodología empleada se basa en un diseño plurimetodológico que combina técnicas cualitativas, como los grupos de discusión. Los datos revelan la relevancia de variables como el sexo, la especialidad y el curso. También respaldan la hipótesis de que los estudiantes, en general, se sienten desorientados frente a la realidad multicultural y perciben una falta de preparación para afrontarla.\nLas conclusiones finales muestran que las actitudes de los estudiantes oscilan entre un modelo asimilacionista y compensatorio, y que la diversidad cultural es percibida de manera ambigua o contradictoria, como una riqueza y, al mismo tiempo, como una dificultad o problema.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/106572', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo que consta fundamentalmente de dos partes, se trata de demostrar la buena evolución que tuvieron en los espasmos musculares con Cannabis Indica (1C, 2C y 3C); en bajas diluciones y aplicando la ley de semejanza pilar básico de la Homeopatia; en tres lesionados medulares; dos de ellos con Tetraplejia del 90% y el tercero con Paraplejía y limitación del 70%. Se hace en la primera parte un estudio botánico, y farmacológico de la planta. También se hace un recorrido histórico de su utilización terapéutica a través de los años. Asimismo se contemplo la farmacocinética del Cannabis Indica fumando y finalmente sus efectos tóxicos y perjudicales por consumo excesivo. Igualmente se recoge una amplia bilbiografía terapéutica muy actual donde se refleja una parte importante de las diversas patologías para las que ha sido empleado el Cannabis (Migrañs, Vómitos post quimioterapia, Epilepsia, Esclerosis múltiple, Cáncer, Sida, etc). Hay un capitulo donde se recoge la historia clínica de los tres pacientes estudiados. El análisis de sus síntomas mediante utilización de varios Repertorios. También el análisis del medicamento utilizado en dosis pondérales durante un mes y medio cada una (1C, 2C y 3C), con periodos de 15 días descanso entre una y otra. Y finalmente su evolución clínica, en lo referente a los espasmos, que resultó muy favorable durante todo el tiempo, sin que en ningún momento aparecieran síntomas indeseables. En la segunda parte se hace un breve recorrido por la Biografía de Hahnemann, su obra científica de más de 26.000 páginas; deteniéndonos especialmente en el Organón de la Medicina, Enfermedades Crónicas, Materia Medica Pura y Escritos menores, como las más representativas de la Homeopatía.', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo, que consta principalmente de dos partes, se busca demostrar la mejora en los espasmos musculares mediante el uso de Cannabis Indica en bajas diluciones, aplicando el principio de la ley de semejanza, que es un pilar básico de la Homeopatía, en tres pacientes con lesiones medulares. Dos de los pacientes presentaban Tetraplejia al 90% y el tercero Paraplejía con una limitación del 70%.\nEn la primera parte, se realiza un estudio botánico y farmacológico de la planta Cannabis Indica, así como un recorrido histórico sobre su uso terapéutico a lo largo de los años. Se aborda también la farmacocinética del Cannabis Indica cuando se fuma, y se discuten sus efectos tóxicos y perjudiciales por un consumo excesivo. Se proporciona una amplia bibliografía terapéutica actualizada que muestra'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/106878', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'OBJETIVO Estudio de las relaciones existentes entre la ansiedad y la depresión desde el punto de vista clínico, analizando los aspectos relevantes y diferenciadores de cada trastorno y los síntomas de carácter secundario o inespecífico, comunes a ambos. MÉTODO Se incluyeron en el estudio 68 sujetos, 30 con diagnóstico de Episodio Depresivo o Trastorno Depresivo Recurrente y 38 con diagnóstico de trastorno de Ansiedad Generalizada (según criterios CIE-10). Todos los sujetos fueron evaluados con el cuestionario SCAN y se confirma el diagnóstico con el programa CATEGO 5. Se administraron el Inventario de Beck para la Depresión y la escala Ansiedad Estado-Rasgo de Spielberger. Los síntomas se sometieron a análisis factorial y discriminante. RESULTADOS El análisis de los síntomas del TAG arrojó dos dimensiones significativas para el grupo de sujetos con TAG, una referida al constructo de la Preocupación excesiva y aprensión, y otra referida al constructo de Tensión-Hipervigilancia. Los síntomas ansiosos con mayor valor discriminante fueron: Preocupaciones excesivas, Inquietud interna, Cansancio e Impaciencia. El análisis de los síntomas depresivos originó dos dimensiones significativas para el grupo depresivo. La primera dimensión se refería a la Inhibición (cognitiva, motora, afectiva) y la segunda a la claudicación del sujeto en cuanto a la propia valoración y capacidades. Los síntomas depresivos con mayor poder discriminante fueron: Lentificación del pensamiento, Sentimientos de incapacidad e impotencia, Tristeza, Sentimientos de desesperanza, Preocupaciones sobre la muerte o económica y Disfunciones sexuales. CONCLUSIÓN Según los resultados de este estudio, es posible establecer una clara separación entre el grupo de sujetos con trastorno de ansiedad generalizada y el grupo de sujetos con trastorno depresivo.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de este estudio fue investigar las relaciones entre la ansiedad y la depresión desde un enfoque clínico, analizando los aspectos distintivos de cada trastorno y los síntomas comunes a ambos. Se incluyeron en el estudio 68 sujetos, 30 con diagnóstico de Episodio Depresivo o Trastorno Depresivo Recurrente y 38 con diagnóstico de Trastorno de Ansiedad Generalizada (según criterios CIE-10). Todos los sujetos fueron evaluados con el cuestionario SCAN y se confirmó el diagnóstico con el programa CATEGO 5. Además, se administraron el Inventario de Beck para la Depresión y la escala Ansiedad Estado-Rasgo de Spielberger. Los síntomas se sometieron a análisis factorial y discriminante.\nLos resultados revelaron que los síntomas del Trastorno de Ansiedad Generalizada (TAG) se agruparon en dos dimensiones significativas: Preocupación excesiva y aprensión, y Tensión-Hipervigilancia. Los síntomas ansiosos más discriminantes fueron: Preocupaciones excesivas, Inquietud interna, Cansancio e Impaciencia. Por otro lado, los síntomas depresivos se organizaron en dos dimensiones significativas: Inhibición (cognitiva, motora, afectiva) y claudicación del sujeto en cuanto a la propia valoración y capacidades. Los síntomas depresivos más discriminatorios fueron: Lentificación del pensamiento, Sentimientos de incapacidad e impotencia, Tristeza, Sentimientos de desesperanza, Preocupaciones sobre la muerte o económicas y Disfunciones sexual'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15679', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El desarrollo de la tesis doctoral gira en torno a dos ejes principales que centran toda la investigación: a) Por una parte, se describe la evolución que sigue el conocimiento de un equipo de profesores en formación, durante el proceso de diseño de una unidad didáctica experimental constructivista e investigadora. b) Y por otra, se analizan las posibilidades didácticas y limitaciones ofrecidas por el M.A.D.E.I (Material Multimedia de Apoyo para el Diseño de la Enseñanza por Investigación) para la formación colaborativa de los equipos de profesores en el diseño de unidades didácticas investigadoras.', 'Resumen_ChatGPT': 'El desarrollo de la tesis doctoral se centra en dos ejes principales que guían toda la investigación:\na) Se describe la evolución del conocimiento de un equipo de profesores en formación durante el proceso de diseño de una unidad didáctica experimental constructivista e investigadora.\nb) Se analizan las posibilidades didácticas y las limitaciones ofrecidas por el M.A.D.E.I (Material Multimedia de Apoyo para el Diseño de la Enseñanza por Investigación) para la formación colaborativa de los equipos de profesores en el diseño de unidades didácticas investigadoras.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15386', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los ensayos de Michel de Montaigne constituyen un particular ejercicio de la autoconsciencia por la cual un individuo, a caballo entre la Edad Media y la Modernidad, intenta apropiarse de su existencia y construir una sólida identidad personal. Pero el proyecto de los Ensayos, lacerado desde su origen por el escepticismo, parece no conducir más que a una serie de desencuentros, pues Montaigne se m uestra incapaz de identificar firmemente su autoconsciencia con una substancia determinada. Sabe que es cuerpo, pero sabe tabmién que su cuerpo no sólo responde a sus designios, sino que se haya inscrito en el orden del mundo. Sabe que es alma, espacio interior, pero sabe también que ese espacio está poblado por otros con los que habrá de convivir. Intenta reconocerse en su carácter, pero sólo encuentra formas ajenas, rasgos espontáneos o heredados que no lo representan a él, sino que más bien parecen sobrevivir a través de él. Sabe que es quien es porque pertenece a una comunidad y a una cultura que le dice lo que tiene que pensar y lo que tiene que creer, pero, precisamente por eso, siente que esa cultura no es él mismo, sino un cúmulo de prejuicios de los que habrá de librarse. Quiere reconocerse en sus acciones, en sus proyectos, en sus logros, pero es demasiado consciente del peso que tiene la fortuna en los acontecimientos. Quiere reconocer su propia imagen en su libro, encontrarse reflejado en él, aunque sabe que el lenguaje es un arma de doble filo, que la retórica es una red traicionera capaz de arrastrar las palabras hacia sí dejando al yo, una vez más, vacío y desnudo. Este yo que, estoicamente, aspira a desarrollar su autoconsciencia en un acto solitario de ensimismamiento irá aprendiendo progresivamente que, en el seno más íntimo de su propia identidad, ya está constituido, desde el primer momento, por la relación con sus otros. Les Essais aparecen así como la apuesta de una consciencia humana por la posibilidad de comprenderse a sí misma y al mundo a través de las relaciones que los dotan de sentido, y no negando éstas en pos de una identidad autosuficiente.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los ensayos de Michel de Montaigne representan un ejercicio singular de autoconciencia, en el que un individuo, ubicado entre la Edad Media y la Modernidad, busca apropiarse de su existencia y construir una identidad personal sólida. Sin embargo, el proyecto de los Ensayos, marcado desde su inicio por el escepticismo, parece conducir únicamente a una serie de desencuentros. Montaigne se enfrenta a la incapacidad de identificar firmemente su autoconciencia con una substancia definida.\nÉl sabe que es cuerpo, pero también comprende que su cuerpo no solo responde a sus deseos, sino que está inscrito en el orden del mundo. Reconoce que es alma, un espacio interior, pero también entiende que este espacio está habitado por otros con los que debe convivir. Intenta encontrar su identidad en su carácter, pero solo encuentra rasgos ajenos, cualidades espontáneas o heredadas que no lo representan a él, sino que parecen sobrevivir a través de él.\nMontaigne sabe que es quien es debido a su pertenencia a una comunidad y una cultura que le dictan lo que debe pensar y creer. Sin embargo, siente que esta cultura no es él mismo, sino más bien un conjunto de prejuicios de los que debe liberarse. Anhela reconocerse en sus acciones, proyectos y logros, pero es consciente del peso que tiene la fortuna en los acontecimientos.\nDesea encontrarse reflejado en su libro, pero entiende que el lenguaje es una herramienta de doble filo, que la ret'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/98873', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta tesis se centra en el estudio de los controladores predictivos multivariables y su aplicación a los sistemas con ceros de transmisión en el semiplano derecho. Las dificultades que se presentan en el diseño de controladores para este tipo de procesos son bien conocidas. En el ámbito de control predictivo existen algunos antecedentes que muestran cómo, para el caso de sistemas monovariables, se presentan problemas de inestabilidad al controlar sistemas de fase no mínima. En el caso de sistemas multivariables, no se han estudiado este problema con detalles en la literatura de control predicitvo. No existe un conocimiento claro de cómo los sistemas con ceros de transmisión en el semiplano derecho afectan a los controladores predictivos multivariables, y menos aún sobre qué hacer para lograr un buen comportamiento en lazo cerrado. Una de las principales dificultades que presentan estos procesos es el hecho de que los ceros de transmisión en el semiplano derecho pasan desapercibidos en el momento de realizar una aplicación práctica. En los sistemas multivariables, los ceros de transmisión no pueden ser detectados a primera vista en un modelo de matriz de funciones de transferencia, y más difícil aún en un modelo del tipo convolución, que son utilizados por buena parte los controladores predictivos industriales. En esta tesis se realizan contribuciones originales en esta dirección. Se comienza por identificar el problema en los controladores predictivos multivariables. Se demuestra bajo qué condiciones de los parámetros de ajuste del controlador surge el problema de inestabilidad en procesos con ceros de transmisión en el semiplano derecho. Una vez establecidas las razones que provocan la inestabilidad, se analiza cómo los elementos que componen un controlador predictivo pueden ser utilizados para solventar el problema de inestabilidad, y lograr con ello un comportamiento estable del sistema en lazo cerrado.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis se enfoca en el estudio de los controladores predictivos multivariables y su aplicación en sistemas con ceros de transmisión en el semiplano derecho. Es ampliamente conocido que el diseño de controladores para este tipo de procesos presenta dificultades significativas. Aunque existen antecedentes en el ámbito del control predictivo que abordan problemas de inestabilidad al controlar sistemas monovariables con fase no mínima, aún queda un vacío en la literatura respecto al estudio detallado de este problema en sistemas multivariables.\nNo hay un entendimiento claro de cómo los sistemas con ceros de transmisión en el semiplano derecho afectan a los controladores predictivos multivariables, y mucho menos sobre cómo abordar este problema para lograr un comportamiento satisfactorio en lazo cerrado. Una de las principales dificultades radica en que los ceros de transmisión en el semiplano derecho pueden pasar desapercibidos al momento de implementar un control práctico. En sistemas multivariables, estos ceros no son fácilmente detectables en un modelo de matriz de funciones de transferencia, y son aún más difíciles de identificar en un modelo del tipo convolución, comúnmente utilizado en controladores predictivos industriales.\nLa tesis presenta contribuciones originales en esta área. Se comienza identificando el problema en los controladores predictivos multivariables y se demuestra en qué condiciones los parámetros de ajuste del controlador pueden conducir a la inestabilidad en procesos con ceros de transmisión en el semiplano derecho. Una vez establecidas las causas de la inestabilidad, se analiza cómo los componentes de un controlador predictivo pueden ser utilizados para solucionar este problema y lograr un comportamiento estable del sistema en lazo cerrado.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/111670', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La fenilcetonuria (PKU) es una hiperfenilalaninemia autosómica recesiva causada por la deficiencia de la fenilalanina hidroxilasa, esta caracterizada por el bloqueo de la conversión de fenilalanina a tirosina. El objetivo de nuestra memoria es examinar el efecto de la hiperfenilalaninemia maternal sobre la morfología y desarrollo bioquímico en cerebro y cerebelo de ratas jóvenes. En nuestro modelo de PKU, nosotros evaluamos un número de marcadores de estrés oxidativo tales como la formación de adductos de Ehrlich, peroxidación lipídica, niveles de glutatión reducido y oxidado y la actividad de la glutatión peroxidasa y reductasa. Nosotros también estudiamos de estrés oxidativo. En este trabajo nosotros demostramos que la hiperfenilalaninemia prenatal incrementa fuertemente los marcadores estudiados e induce un significativo daño morfológico. Nosotros también demostramos que la melatonina, vitamina e y vitamina c previnieron el daño oxidativo biomolecular en cerebro y cerebelo. En conclusión la hiperfenilalaninemia induce un evidente estado de estrés oxidativo que de alguna manera involucra daños en cerebro, cerebelo y cuerpo como ocurre en los errores innatos. Además la melatonina y otros antioxidantes son capaces de prevenir completamente el daño inducido por el estado de hiperfenilalaninemia fetal.', 'Resumen_ChatGPT': 'La fenilcetonuria (PKU) es una condición genética autosómica recesiva caracterizada por la deficiencia de la enzima fenilalanina hidroxilasa, lo que resulta en un bloqueo en la conversión de fenilalanina a tirosina. Nuestro objetivo en esta memoria es examinar el efecto de la hiperfenilalaninemia materna en la morfología y el desarrollo bioquímico del cerebro y el cerebelo de ratas jóvenes.\nEn nuestro modelo de PKU, evaluamos varios marcadores de estrés oxidativo, como la formación de adductos de Ehrlich, la peroxidación lipídica, los niveles de glutatión reducido y oxidado, y la actividad de la glutatión peroxidasa y reductasa. También investigamos el estrés oxidativo inducido. Nuest'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/106010', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el presente trabajo se ha relacionado al factor inmunohistoquímico P53 como dato de mal pronóstico en pacientes que han presentado carcinoma epidermoide en estadios I y II apreciando que existía recurrencia como de muerte por enfermedad en aquellos pacientes que presentaban P53 positivo mediante técnicas inmunohistoquímicas.', 'Resumen_ChatGPT': 'La fenilcetonuria (PKU) es una condición genética autosómica recesiva caracterizada por la deficiencia de la enzima fenilalanina hidroxilasa, lo que resulta en un bloqueo en la conversión de fenilalanina a tirosina. Nuestro objetivo en esta memoria es examinar el efecto de la hiperfenilalaninemia materna en la morfología y el desarrollo bioquímico del cerebro y el cerebelo de ratas jóvenes.\nEn nuestro modelo de PKU, evaluamos varios marcadores de estrés oxidativo, como la formación de adductos de Ehrlich, la peroxidación lipídica, los niveles de glutatión reducido y oxidado, y la actividad de la glutatión peroxidasa y reductasa. También investigamos el estrés oxidativo inducido. Nuestro estudio demostró que la hiperfenilalaninemia prenatal aumenta significativamente los marcadores estudiados y provoca un daño morfológico significativo.\nAdemás, demostramos que la melatonina, la vitamina E y la vitamina C previnieron el daño oxidativo biomolecular en el cerebro y el'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/48915', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "En esta memoria se propone un algoritmo de resolución en paralelo del problema incompresible de Navier-Stokes. Mediante este algoritmo se reduce un problema complejo multidimensional al tratamiento de problemas en una variable. Conceptual y prácticamente se resuelve un sistema de ecuaciones en derivadas parciales como un conjunto de problemas diferenciales ordinarios. Este hecho conduce a que el algoritmo tenga igual esquema de aplicación y dificultad numérica en su resolución, independientemente de la dimensión espacial del problema original.Como características globales adicionales se pueden indicar: la paralelización se efectúa a alto nivel, en la formulación del algoritmo: posee un alto nivel de paralelización o elevado número de problemas variables del problema, variable temporal y variables espaciales mediante el método que aquí se analiza y se denomina de direcciones simultáneas; la paralelización es anidada; el algoritmo posee una alta parametrización, habiéndose obtenido un control suficiente de los parámetros; la reducción a problemas unidimensionales conduce a la viabilidad de aplicación de métodos en diferencias finita solventando las dificultades inherentes a esta técnica en dimensiones mayores que la unidad, es aplicable a geometrías complejas, es decir, dominios no rectangulares y múltiplemente conexos, con discretizaciones no regulares, los problemas discretos pueden ser de gran talla, con alto número de variables discretas, aunque los problemas elementales resueltos tienen poca talla; pueden considerarse todo tipo de condiciones de contorno; pueden aplicarse métodos de aceleración de la convergencia englobados en el entorno 'multigrid', obteniéndose una ganancia en velocidad superior a veinte con ocho procesadores.El objetivo global donde se enmarca este trabajo consiste en averiguar hasta qué punto la paralelización, llevada al extremo que sea necesario y aplicada de manera adecuada, permite resolver un problema complejo descomponiéndolo en problemas elementales cuya resolución pueda hacerse por supuesto de manera simultánea, sirviéndonos de los numerosos recursos que hoy día existen.", 'Resumen_ChatGPT': 'Esta memoria propone un algoritmo para resolver el problema incompresible de Navier-Stokes de manera paralela. Este algoritmo reduce un problema multidimensional complejo al tratamiento de problemas en una sola variable. Es decir, se resuelve un sistema de ecuaciones en derivadas parciales como un conjunto de problemas diferenciales ordinarios. Este enfoque permite que el algoritmo tenga el mismo esquema de aplicación y dificultad numérica en su resolución, independientemente de la dimensión espacial del problema original.\nAlgunas características adicionales de este algoritmo son las siguientes: la paralelización se realiza a un nivel alto en la formulación del algoritmo, lo que implica un alto grado de paralelización o un gran número de problemas variables; la paralelización es anidada; el algoritmo es altamente parametrizado, lo que proporciona un control suficiente de los parámetros; la reducción a problemas unidimensionales permite la aplicación de métodos en diferencias finitas, incluso en dimensiones mayores que la unidad, lo que lo hace aplicable a geometrías complejas y dominios no rectangulares; los problemas discretos pueden ser de gran tamaño, con un alto número de variables discretas, aunque los problemas elementales resueltos son de pequeño tamaño; se pueden considerar todo tipo de condiciones de contorno; y se pueden aplicar métodos de aceleración de la convergencia dentro del entorno "multigrid", lo que proporciona una ganancia de velocidad significativa.\nEl objetivo principal de este trabajo es determinar hasta qué punto la paralelización, aplicada de manera adecuada, permite resolver un problema complejo descomponiéndolo en problemas elementales cuya resolución puede realizarse de manera simultánea, aprovechando los recursos disponibles en la actualidad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/65326', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El punto de partida de la presente investigación es el interno de fundiar bajo la misma actitud unificadora, y siempre desde la perspectiva del guitarrista, los procesos cognitivos implicados en la composición musical y la improvisación; Es lo que hemos llamado 'composición dinámica'. El hallazgo de un modelo gráfico, el 'guitagrama', capaz de acoger en sí y mostrar de una forma evidente y fácil l a interrelación locativa de los dos términos de la composición dinámica, pentagrama y diapasón, se presenta como condición de posibilidad y a la vez como herramienta eficaz para dicha actividad cognitiva unitaria, que denominamos 'actitud guitagramática'. A partir de ahí, la reflexión sogre ese sistema estructurado de elementos, sobre ese lenguaje, partiendo de la presentación y regionalización del guitagrama como instrumento básico del mismo; la indagación sobre los mecanismos cognitivos implicados en la actividad improvisatoria a partir de una exposición histórica y transcultural, con un énfasis en la improvisación jazzística; el ejercicio histórico-crítico, desde una perspectiva semiótica, aplicado a las consecuencias del empleo de la notación pentagramática por los guitarristas y a los modelos de presentación de las notas en el diapasón de la guitarra a lo largo de la Historia, la elaboración y codificación de un sistema organizado y progresivo de ejercicios a partir del guitagrama que proporcione estrategias para su asimilación y aplicación tanto en la mejora de las habilidades de lectura como en la canalización de la creatividad en la improvisación; estas son, muy brevemente enunciadas, las principales líneas de trabajo que abordamos en esta Tesis.", 'Resumen_ChatGPT': 'La investigación parte de la idea de fusionar, bajo una misma actitud unificadora y siempre desde la perspectiva del guitarrista, los procesos cognitivos implicados en la composición musical y la improvisación, lo que se ha denominado "composición dinámica". Para facilitar esta actividad cognitiva unitaria, se ha desarrollado un modelo gráfico llamado "guitagrama", que permite visualizar de manera clara y evidente la interrelación entre el pentagrama y el diapasón.\nEl guitagrama se presenta como una herramienta eficaz y una condición de posibilidad para esta actividad. A partir de aquí, la investigación se enfoca en varias líneas de trabajo: la reflexión sobre este sistema estructurado de elementos y su lenguaje, la exploración de los mecanismos cognitivos implicados en la improvisación, especialmente en el contexto del jazz, el análisis crítico-histórico desde una perspectiva semiótica sobre el uso de la notación pentagramática por los guitarristas y los modelos de presentación de las notas en el diapasón de la guitarra a lo largo de la historia.\nAdemás, se aborda la elaboración y codificación de un sistema de ejercicios progresivos basados en el guitagrama, diseñados para mejorar las habilidades de lectura musical y fomentar la creatividad en la improvisación. Estas son, de manera resumida, las principales líneas de trabajo que se desarrollan en esta tesis.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101491', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo, a partir del estudio de la jurisprudencia que existe sobre el tema, se contemplan las diferentes hipótesis que se presentan en la práctica; intentando cordinar el remedio específico que establece el legislador para este supuesto con las acciones que nos ofrece la normativa general del contrato, para este tipo de irregularidades la apareciencia o no de la carga y el significado que debe darse al nucleo de que el que aparezca o no en el contrato sobre las premisas básicas que, utiliza el interprete para delimitar el ámbito de aplicación del artículo (oct. 1483 cc.).', 'Resumen_ChatGPT': 'En este trabajo, se examina la jurisprudencia relacionada con el tema para abordar las diversas hipótesis que surgen en la práctica. Se busca coordinar el remedio específico establecido por el legislador para este caso particular con las acciones disponibles en la normativa general del contrato. Se analiza la carga de la prueba y su relevancia, así como la interpretación del núcleo esencial del contrato en relación con las premisas básicas utilizadas por el intérprete para delimitar el alcance del artículo (artículo 1483 del Código Civil).'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/55392', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'De acuerdo con el tipo de técnicas empleadas, las propuestas que abordan el tratamiento sistemático de los requisitos de calidad pueden ser clasificadas en cuantitativas y cualitativas. Las primeras resultan muy adecuadas para tratar con requisitos de calidad duros, pero insuficientes para tratar con requisitos blandos. Por su parte, las propuestas cualitativas han sido utilizadas ha sta ahora únicamente con requisitos blandos. En esta tesis presentamos una propuesta que hace posible trabajar al mismo tiempo con ambos tipos de requisitos. Dicha propuesta se compone de un modelo de referencia, un soporte lingüístico ejecutable y un conjunto de herramientas de apoyo que facilitan la automatización de algunas actividades relacionadas con los requisitos de calidad de productos software, y particularmente de servicios WEB. Esta propuesta es el resultado de una profunda revisión de trabajos relacionados por lo que aglutina buena parte de los aspectos positivos encontrados y añade algunos nuevos que consideramos de gran interés dentro de este contexto de investigación: consciencias temporal, capacidad de negociación, dualidad e interoperabilidad.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta tesis se presenta una propuesta que permite abordar tanto requisitos de calidad duros como blandos al mismo tiempo. Esta propuesta consta de un modelo de referencia, un soporte lingüístico ejecutable y un conjunto de herramientas de apoyo que facilitan la automatización de diversas actividades relacionadas con los requisitos de calidad de productos de software, especialmente servicios web. Esta propuesta se desarrolló tras una exhaustiva revisión de trabajos relacionados, lo que permitió integrar muchos aspectos positivos encontrados y añadir nuevos elementos que consideramos de gran relevancia en este ámbito de investigación, como la consciencia temporal, la capacidad de negociación, la dualidad y la interoperabilidad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/57813', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El contenido de este artículo plantea las bases de una tesis doctoral sobre La representación plástico-escultórica de la enfermedad de Alzheimer. Dirigida por los doctores Rafael Spínola Romero de la Universidad de Sevilla, y Antonio José Chover, de la Universidad de Cádiz, esta investigación interdisciplinar pretende acercar entre sí los ámbitos artísticos y médico-científico que estudian esta enfermedad. El trabajo de recopilación de datos y realización de seguimiento de la enfermedad de Alzheimer se prolongó durante un periodo de diez años de investigación (1987/1997); desde la diagnosis clínica de la enfermedad hasta sus últimas consecuencias. Esta tesis, planteada desde un punto de vista plástico-experimental, propuso una metodología basada en el seguimiento prolongado y pormenorizado de los cambios que acaecieron en un enfermo concreto de Alzheimer durante toda su enfermedad hasta su defunción en marzo de 1997. El aspecto experimental del trabajo se enfocó desde la plástica escultórica, utilizando los más variados medios plásticos, técnicas visuales y procedimientos gráficos y escultóricos para sintetizar, estudiar, describir y analizar las degeneraciones formales que esta enfermedad provoca en el individuo afectado, así como la influencia de la misma en sus entornos social, familiar y cultural.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta tesis se presenta una propuesta que permite abordar tanto requisitos de calidad duros como blandos al mismo tiempo. Esta propuesta consta de un modelo de referencia, un soporte lingüístico ejecutable y un conjunto de herramientas de apoyo que facilitan la automatización de diversas actividades relacionadas con los requisitos de calidad de productos de software, especialmente servicios web. Esta propuesta se desarrolló tras una exhaustiva revisión de trabajos relacionados, lo que permitió integrar muchos aspectos positivos encontrados y añadir nuevos elementos que consideramos de gran relevancia en este ámbito de investigación, como la consciencia temporal, la capacidad de negociación, la dualidad y la interoperabilidad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/98870', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha llevado a cabo un estudio experimental encaminado a conseguir la consolidación de polvo de aluminio aleado mecánicamente (AL AM) mediante un proceso original de prensado en frío y sinterización al vacío. A este fin, se ha mejorado la comprensibilidad del polvo de AL AM por ablandamiento, conseguido por tratamiento térmico de recocido en vacío, así como su sinterabilidad, por adición de pequeñas cantidades de polvo de silicio, cobre o magnesio, respectivamente, previamente al procesado de consolidación. Los aditivos empleados facilitan la sinterización por formación de fases líquidas durante el calentamiento. Los resultados obtenidos son muy prometedores, respecto a la posibilidad de fabricar industrialmente grandes series de piezas pequeñas de este material por un procedimiento de prensado en frío y sinterización.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio experimental llevado a cabo se enfoca en lograr la consolidación del polvo de aluminio aleado mecánicamente (AL AM) mediante un proceso innovador que combina prensado en frío y sinterización al vacío. Para lograr este objetivo, se mejoró la comprensibilidad del polvo de AL AM mediante un tratamiento térmico de recocido en vacío, lo que resultó en un ablandamiento del material. Además, se mejoró la sinterabilidad del polvo mediante la adición de pequeñas cantidades de polvo de silicio, cobre o magnesio antes del proceso de consolidación. Estos aditivos facilitan la sinterización al formar fases líquidas durante el calentamiento. Los resultados obtenidos son muy alentadores en términos de la viabilidad de fabricar grandes series de piezas pequeñas de este material utilizando un procedimiento de prensado en frío y sinter'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101864', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El análisis de los procesos migratorios desarrollados en los municipios de Algómitas, los Corrales, Martín de la Jara, Villanueva de San Juan y El Sancejo, situados en la comarca agrícola de la Sierra Sur de Sevilla. La zona de estduio, como así se le ha denominado a los cinco municipios donde se desarrolló la investigación, es un territorio económicamente deprimido, donde sus habitantes han creado un estilo de vida para conseguir recursos par sobrevivir, donde la emigración juega un papel muy importante, pero no es la única estrategia, la tesis ha abordado la alternativa de la emigración y otras estrategias aportando una metodología de análisis donde se han tenido en cuenta las condiciones estructurales y las circunstancias culturales de las que han tenido que desarrollar unas serie de estrategias para sobrevivir en un entorno empobrecido.', 'Resumen_ChatGPT': 'El análisis de los procesos migratorios en los municipios de Algámitas, Los Corrales, Martín de la Jara, Villanueva de San Juan y El Saucejo, ubicados en la comarca agrícola de la Sierra Sur de Sevilla, es el foco de esta investigación. Esta área de estudio, conocida como la zona de estudio, se caracteriza por ser económicamente deprimida, lo que ha llevado a sus habitantes a desarrollar estrategias de supervivencia, donde la emigración juega un papel crucial, aunque no es la única estrategia empleada. La tesis ha explorado tanto la migración como otras alternativas, proporcionando una metodología de análisis que tiene en cuenta las condiciones estructurales y las circunstancias culturales en las que los habitantes han tenido que desarrollar una serie de estrategias para sobrevivir en un entorno empobrecido'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/97860', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El objetivo de la presente Tesis Doctoral ha sido dirigido hacia la obtención de una nueva formulación para comprimidos, que conteniendo Aceclofenaco como principio activo y como superdisgregante una carboximetilcelulosa sódica reticulada, Ac-Di-Sol, que fuera capaz de dar lugar a una disgregación inmediata en la cavidad oral, con el fin de facilitar su administración, fundamentalmente en personas de la tercera edad y niños. La Tesis Doctoral abarca desde la caracterización, tanto de los componentes así como de las distintas formulaciones en estudio, la elaboración de los comprimidos y determinación y análisis de los parámetros de compresión, hasta la caracterización de los comprimidos y determinación y análisis de los parámetros de compresión, hasta la caracterización de los comprimidos obtenidos tras ser sometidos a una serie de ensayos, entre los que destacan el coeficiente de variación de peso, la resistencia a la rotura, el ensayo de disgregación 'in vitro' e 'in vivo', aunque este último tan sólo es orientativo, y los ensayos de porosimetría de mercurio y de disolución 'in vitro' a pH 5.5 y pH 6.8. Los resultados muestran que, en principio, las formulaciones estudiadas permiten una obtención viable por compresión directa, buenos valores de resistencia a la rotura, ligera mejora en tiempos de disgregación con la adición del superdigregante, siendo el mecanismo principal de disgregación del Ac-Di-Sol el de hinchamiento, y, en todos los casos, la disolución del PA utilizado claramente mostraba un comportamiento pH-dependiente.", 'Resumen_ChatGPT': "El objetivo principal de esta Tesis Doctoral ha sido desarrollar una nueva formulación de comprimidos que contengan Aceclofenaco como principio activo y carboximetilcelulosa sódica reticulada (Ac-Di-Sol) como superdisgregante. Esta formulación se diseñó con el propósito de lograr una rápida disgregación en la cavidad oral, lo que facilitaría su administración, especialmente en personas mayores y niños. El trabajo abarca desde la caracterización de los componentes y las diferentes formulaciones, la elaboración de los comprimidos y la determinación y análisis de los parámetros de compresión, hasta la evaluación de los comprimidos resultantes mediante una serie de ensayos.\nEntre los ensayos realizados se incluyeron la determinación del coeficiente de variación de peso, la resistencia a la rotura, el ensayo de disgregación 'in vitro' e 'in vivo' (aunque este último solo como una orientación), así como ensayos de porosimetría de mercurio y de disolución 'in vitro' a diferentes pH (5.5 y 6.8). Los resultados obtenidos indicaron que las formulaciones estudiadas permiten una obtención viable por compresión directa, mostraron buenos valores de resistencia a la rotura y una ligera mejora en los tiempos de disgregación con la adición del superdisgregante. Se observó que el mecanismo principal de disgregación del Ac-Di-Sol fue el hinchamiento, y en todos los casos, la disolución del principio activo mostró un comportamiento dependiente d"},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/42867', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta tesis desarrolla un sistema de diagnóstico automático del grado de una quemadura a través de una fotografía digital. Para llevarlo a cabo establece, en primer lugar, los protocolos de adquisición de la imagen, es decir, las condiciones técnicas y clínicas para obtener la imagen a partir de la cual diagnosticar. En segundo lugar, se desarrollan y comparan cinco algoritmos de segmentación, cuyas misiones consisten en aislar la quemadura del resto de elementos de la imagen. Para llevar a cabo la segmentación, la información que se ha tenido en cuenta es el color. A continuación, a partir de la zona segmentada se obtienen una serie de descriptores que representarán las características de color y textura de la misma. De entre estos descriptores se seleccionarán aquéllos con mayor poder discriminatorio. A los píxeles pertenecientes a la zona segmentada se les calculan los descriptores anteriores y éstos constituirán las entradas a un clasificador, que obtendrá como resultado el grado de la quemadura. El clasificador empleado es una red neuronal artificial.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis aborda el desarrollo de un sistema de diagnóstico automático del grado de quemaduras a través de fotografías digitales. Para esto, establece protocolos de adquisición de imágenes y desarrolla cinco algoritmos de segmentación para aislar la quemadura del resto de la imagen. Estos algoritmos se basan en el color para llevar a cabo la segmentación. Luego, se extraen descriptores de color y textura de la zona segmentada, y se seleccionan aquellos con mayor poder discriminatorio.\nLos descriptores seleccionados se utilizan como entradas para un clasificador basado en una red neuronal artificial. Este clasificador procesa la información de los píxeles de la zona segmentada y genera como resultado el grado de la quemadura. En resumen, el sistema automatizado utiliza la información de la imagen para segmentar la quemadura, extraer características relevantes y clasificar el grado de la quemadura utilizando una red neuronal artificial como clasificador.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/61436', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El problema principal que encontramos al describir y caracterizar el estatuto gramatical de los clíticos, en general, y de los clíticos pronominales, en particular, radica en que esta etiqueta incluye un conjunto heterogéneo de elementos que muestran características especiales de naturaleza fonológica, morfológica y sintáctica. Paradójicamente, es este carácter multimodular el que llama la atención a numerosos lingüístas interesados en determinar la caracterización formal de los interfaces sintaxis-fonología y sintaxis-morfología. En esta tesis doctoral argumentaremos que el comportamiento de los clíticos pronominales románticos y eslavos puede ser explicado convenientemente desde un modelo de gramática postlexicalista. En nuestra opinión, los clíticos pronominales son unidades híbridas de la gramática en el sentido de que deben ser tratados conjuntamente por reglas sintácticas, morfológicas y fonológicas. Así, éstos serán considerados objetos sintácticos constituidos por rasgos- (y por lo tanto controlados por los principios sintácticos) que se materializan en el interfaz sintáctico-fonológico siguiendo ciertas reglas que controlan el proceso de inserción léxica y el proceso de linealización de los objetos sintácticos. Estas reglas estarán reguladas por los principios de la Morfología Distribuida y la Teoría de la Optimidad, respectivamente. Asimismo, intentamos demostrar la conveniencia de diferenciar distintas clases de clíticos en las familias lingüísticas románicas y eslava dependiendo de su comportamiento (morfo)sintáctico, fonológico o morfonológico. Esta clasificación sólo podrá establecerse si consideramos independientemente sus propiedades sintácticas, fonológicas y morfológicas. En concreto, propondremos que el carácter especial de los clíticos pronominales estriba en el hecho de que se producen ciertos desajustes entre su distribución sintáctica y fonológica', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis doctoral aborda el desafío de describir y caracterizar el estatuto gramatical de los clíticos, especialmente los pronominales, que son elementos lingüísticos que presentan características especiales a nivel fonológico, morfológico y sintáctico. Se argumenta que el comportamiento de estos clíticos puede explicarse de manera efectiva mediante un modelo de gramática postlexicalista, que considera la interacción entre la sintaxis, la morfología y la fonología.\nSe plantea que los clíticos pronominales son unidades híbridas de la gramática, ya que están sujetos a reglas sintácticas, morfológicas y fonológicas. Se consideran como objetos sintácticos que se materializan en el interfaz sintáctico-fonológico mediante reglas que controlan la inserción léxica y la linealización de estos objetos. Estas reglas se rigen por principios de la Morfología Distribuida y la Teoría de la Optimidad.\nSe argumenta la conveniencia de diferenciar distintas clases de clíticos en las familias lingüísticas románicas y eslavas según su comportamiento sintáctico, fonológico o morfológico. Esta clasificación solo puede lograrse si se consideran independientemente las propiedades sintácticas, fonológicas y morfológicas de los clíticos. En particular, se propone que el carácter especial de los clíticos pronominales radica en ciertos desajustes entre su distribución sintáctica y fonológica.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15698', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En la Memoria se introduce un nuevo método para estudiar el comportamiento asintótico de las soluciones de problemas en ecuaciones en derivadas parciales, planteados sobre estructuras reticuladas dependientes de varios parámetros. Se trata de una adaptación original ... de un método de T.Arbogast, J. Douglas, U. Hornung para el tratamiento de ciertos problemas de homogeneización periódicos, y está estrechamente relacionado con la convergencia en dos escalas de G.Nguetseng y G.Allaire. La idea es introducir adecuados cambios de variables que transforman la sucesión de soluciones, definidas sobre domingos omega E (estructuras reticuladas) que varían con e, en nuevas sucesiones (el índice i asocia cada función con uno de los elementos que constituyen la estructura) definidas sobre dominios fijos. La nueva variable y contiene información sobre la microestructura del problema y es obtenida escalada la celda de periodicidad. De este modo, estudiando el comportamiento asintótico de uE a partir del límite de ***, no se requiere el uso de sofisticadas técnicas de prolongación. A diferencia de otros métodos, el paso al límite se realiza en todos los parámetros a la vez. Al igual que en la convergencia en dos escalas, se obtiene un sistema homogeneizado donde aparecen las dos escalas. Las soluciones de este sistema, sin exigirles propiedades adicionales de regularidad, proporcionan expresiones asintóticas de uE en topologías de tipo Sobolev. Destacar que el método permite tratar con heterogeneidades muy generales. Además, cierra cuestiones que permanecían abiertas en relación con el sistema de la elasticidad, dando una respuesta completa al problema, dependiendo de las tallas relativas entre los diversos parámetros.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta memoria se presenta un nuevo método para estudiar el comportamiento asintótico de las soluciones de problemas en ecuaciones en derivadas parciales definidas sobre estructuras reticuladas dependientes de varios parámetros. Este método se basa en una adaptación original de una técnica desarrollada por T. Arbogast, J. Douglas y U. Hornung para resolver ciertos problemas de homogeneización periódica. Además, está estrechamente relacionado con la convergencia en dos escalas propuesta por G. Nguetseng y G. Allaire.\nLa idea fundamental del método consiste en introducir cambios de variables adecuados que transformen la sucesión de soluciones, definidas sobre dominios que varían con los parámetros, en nuevas sucesiones definidas sobre dominios fijos. Esta nueva variable contiene información sobre la microestructura del problema y se obtiene escalando la celda de periodicidad. De esta manera, al estudiar el comportamiento asintótico de las soluciones en el límite de los parámetros, no es necesario utilizar técnicas complicadas de prolongación. Además, a diferencia de otros métodos, el paso al límite se realiza en todos los parámetros simultáneamente.\nAl aplicar este método, se obtiene un sistema homogeneizado que incorpora las dos escalas del problema. Las soluciones de este sistema proporcionan expresiones asintóticas de las soluciones originales en topologías de tipo Sobolev, sin necesidad de imponer propiedades adicionales de regularidad. Destaca que este método es capaz de tratar con heterogeneidades muy generales y cierra cuestiones que permanecían abiertas en relación con el sistema de la elasticidad, ofreciendo una respuesta completa al problema en función de las relaciones entre los distintos parámetros involucrados.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101867', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Ante los estudios parciales del Arte que se producían en Andalucía, el presente trabajo se refiere al momento de la ruptura con la plástica tradicional y la creación que se realiza en las décadas posteriores hasta el momento presente. Se ha hecho un desglose de las distintas áreas de expresión que configuran el Arte Andaluz más reciente en las distintas provincias. Se ha enfatizado aquellos jóvenes creadores que están llevando a la plástica andaluza a un sustancial ejercicio de especialísima incidencia en el contexto general de la creación artística española. El trabajo se completa con un apéndice documental de los principales artistas andaluces.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo aborda un momento crucial en el desarrollo del arte en Andalucía, marcado por la ruptura con las formas plásticas tradicionales y la aparición de nuevas corrientes creativas en las décadas posteriores hasta la actualidad. Se ha realizado un análisis detallado de las diversas áreas de expresión que configuran el panorama del arte andaluz más reciente en las diferentes provincias de la región.\nSe ha prestado especial atención a los jóvenes creadores que están liderando un significativo cambio en la escena artística andaluza, ejerciendo una influencia notable en el contexto más amplio de la creación artística en España. El trabajo se complementa con un apéndice documental que recoge información sobre los principales artistas andaluces, proporcionando así una visión completa y actualizada del panorama artístico en la región.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/104423', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El desarrollo creciente de las Unidades de Cuidados Intensivos ha servido para poner de relieve una serie de manifestaciones psicológicas, a veces graves e importantes, tanto en los pacientes como en sus familiares. En nuestro estudio, nos planteamos el efecto interactivo y los efectos principales sobre el tiempo transcurrido desde el ingreso del paciente en la UCI y su calidad de vida sobre los familiares de éste. Asimismo, analizamos las diferencias entre los familiares de los pacientes que han estado ingresados en una UCI de Traumatología y los familiares de otros enfermos crónicos que no han estado ingresados en ésta. En todos estos familiares se medían las variables clínicas de personalidad, las relaciones familiares y el temor experimentado ante la muerte. Se utilizaron dos muestras de diferentes procedencia: 1,- Familiares de pacientes traumatizados graves ingresados en una UCI de Traumatología. 2,- Familiares de pacientes crónicos no ingresados en UCI. Algunos de los resultados obtenidos son los siguientes: 1,- El tiempo transcurrido desde el ingreso del paciente en la UCI ejerce una influencia diferencial entre los familiares de pacientes que han estado ingresados en la UCI y que presentan una mala calidad de vida y los que presentan una buena calidad de vida en las siguientes variables clínicas de personalidad: agitación, apatía-retirada, desviación psicopática y desajuste psicológico. 2,- Los familiares de los pacientes que transcurridos cuatro años desde su ingreso en la UCI presentan una mala calidad de vida, puntuaron más alto que los familiares de pacientes con buena calidad de vida, en hipocondriasis, depresión suicida, agitación, esquizofrenia, psicastenia y desajuste psicológico.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este estudio destaca la importancia de las manifestaciones psicológicas en los pacientes y sus familiares en el contexto de las Unidades de Cuidados Intensivos (UCI). Se investigó el efecto del tiempo transcurrido desde el ingreso del paciente en la UCI en la calidad de vida de sus familiares, así como las diferencias entre los familiares de pacientes traumatizados graves ingresados en una UCI de Traumatología y los familiares de otros enfermos crónicos no ingresados en UCI.\nLos resultados revelaron que el tiempo transcurrido desde el ingreso del paciente en la UCI tuvo un impacto diferencial en la calidad de vida de los familiares, especialmente en variables clínicas de personalidad como agitación, apatía-retirada, desviación psicopática y desajuste psicológico. Además, se encontró que los familiares de pacientes con una mala calidad de vida, transcurridos cuatro años desde el ingreso en la UCI, presentaban puntuaciones más'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/89755', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta memoria analiza en qué medida el aumento de las relaciones comerciales españolas con el exterior, ha propiciado la consecución de más elevadas tasas de crecimiento y del actual grado de desarrollo económico teniendo en cuenta el intenso proceso de apertura exterior y de liberalización económica vivido por la economía española durante la segunda mitad del siglo XX. El análisis se centra en el lado de las exportaciones empleando el armazón teórico que conforman las teorías neoclásicas de crecimiento económico y comercio exterior. Así, la primera parte de esta Memoria está dedicada al estudio del modelo neoclásico de crecimiento, analizando las distintas amplicaciones de las que se ha ido objeto y las implicaciones que se derivan de la introducción del comercio exterior en estos modelos. La aplicación empírica constituye la segunda parte de esta Memoria. En ella, y tras estudiar los cambios experimentados por el sector exterior español durante los últimas cuatro décadas del siglo XX, se analizan las relaciones entre los flujos de comercio exterior y el crecimiento económico para el caso de España.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta memoria examina cómo el aumento de las relaciones comerciales de España con el exterior ha contribuido al crecimiento económico y al desarrollo actual, considerando el proceso de apertura y liberalización económica experimentado por la economía española en la segunda mitad del siglo XX. El enfoque se centra en el lado de las exportaciones, utilizando el marco teórico proporcionado por las teorías neoclásicas del crecimiento económico y el comercio exterior.\nLa primera parte de la memoria se dedica al estudio del modelo neoclásico de crecimiento, explorando sus diversas ampliaciones y las implicaciones de la incorporación del comercio exterior en estos modelos. La segunda parte se enfoca en la aplicación em'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101862', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El presente estudio versa sobre la iglesia de Nuestra Señora de Consolación en la villa de Umbrete, realizada por el arquitecto sevillano Diego Antonio Díaz en el primer tercio del siglo XVIII. El trabajo de investigación se centra en las características constructivas y arquitectónicas de su fábrica de ladrillo, incidiendo de modo especial en el análisis estereotómico y formal de los elementos constructivos de la fachada principal, que puede ser considerada sin duda alguna como la espléndida de las obras de la arquitectura barroca española; no sólo, por la multitud de variaciones que presentan su fábrica latericia, sino también porque supone un momento fundamental en la estética barroca. El estudio se complementa -con objeto de situar la parroquial en sus coordenadas espacio temporales- con un detallado análisis del conjunto monumental de Umbrete, así como de la figura del arzobispo D. Luis de Salcedo y Azcona, impulsor y mecenas de dicha obra. Termina el estudio de la parroquial umbreteña con un minucioso análisis de las patologías que presenta la iglesia y con una propuesta de intervención y restauración destinada a la conservación de su fábrica.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio se centra en la iglesia de Nuestra Señora de Consolación en Umbrete, una obra del arquitecto Diego Antonio Díaz del siglo XVIII. Se analizan las características constructivas y arquitectónicas de su fábrica de ladrillo, especialmente la fachada principal, considerada una de las más espléndidas del barroco español. Se examinan las variaciones en la fábrica latericia y su importancia en la estética barroca.\nPara contextualizar la iglesia, se realiza un análisis detallado del conjunto monumental de Umbrete y se estudia la figura del arzobispo D. Luis de Salcedo y Azcona, impulsor y mecenas de la obra. Además, se examinan las patologías presentes en la iglesia y se propone una intervención y restauración para conservar su estructura.\nEste estudio ofrece una visión completa de la iglesia de Nuestra Señora de Consolación, desde su construcción hasta su estado actual y las medidas necesarias para preservar su valor arquitectónico e histórico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/109931', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En este trabajo de Tesis Doctoral hemos profundizado en diferentes aspectos de la regulación de las enzimas O-Acetilserina(tiol)liasa y Serina acetiltransferasa en A.thaliana, a fin de conocer mejor la ruta de asimilación de azufre en dicho organismo. Además hemos realizado un estudio del papel que desempeña la isoforma citosólica de la enzima O-Acetilserina(tiol)liasa en la respuesta de las plantas a condiciones de estreses medioambientales como metales pesados y ambientes ricos en azufre atmosférico. Los resultados más relevantes obtenidos han sido: 1,- Tratamientos con metales pesados o metaloides, como cadmio y arsenito, inducen la expresión de los genes y actividades enzimáticas SAT y OASTL en A.thaliana. 2,- A concentraciones elevadas de cadmio y arsenito se observa una disminución en los niveles de cisteína y glutatión como consecuencia de la síntesis de fitoquelatinas inducida, en Arabidopsis, en respuesta al estrés. 3,- La sobreexpresión del gen Atcys-3A, que codifica la isoforma citosólica de la OASTL de A.thaliana, permite la obtención de plantas transformadas con niveles superiores de actividad OASTL de hasta 7 veces. Mediante silenciamiento génico, es posible obtener líneas con menores niveles de transcrito y actividad OASTL. 4,- El incremento de actividad OASTL en el citoplasma de las líneas transformadas se correlaciona con una mayor tolerancia de la planta a cadmio, arsénico y mercurio, y a su acumulación en las partes aéreas de la planta. 5,- La disponibilidad de cisteína en el citoplasma es una etapa limitante en la síntesis de glutatión, y pro tanto de fitoquelatinas, y es esencial en la tolerancia de las plantas de A.thaliana a medios contaminados con cadmio.', 'Resumen_ChatGPT': 'El estudio de esta Tesis Doctoral se centra en la regulación de las enzimas O-Acetilserina(tiol)liasa y Serina acetiltransferasa en A.thaliana, con el objetivo de comprender mejor la ruta de asimilación de azufre en esta planta. Además, se investiga el papel de la isoforma citosólica de la enzima O-Acetilserina(tiol)liasa en la respuesta de las plantas a condiciones de estrés medioambiental, como la presencia de metales pesados y ambientes ricos en azufre atmosférico.\nLos resultados más destacados obtenidos incluyen:\nTratamientos con metales pesados como cadmio y arsenito inducen la expresión de los genes y actividades enzimáticas SAT y OASTL en A.thaliana.\nConcentraciones elevadas de cadmio y arsenito resultan en una disminución de los niveles de cisteína y glutatión debido a la síntesis inducida de fitoquelatinas en respuesta al estrés.\nLa sobreexpresión del gen Atcys-3A, que codifica la isoforma citosólica de la OASTL de A.thaliana, aumenta la actividad OASTL en hasta 7 veces. Por otro lado, el silenciamiento génico reduce los niveles de transcrito y actividad OASTL.\nEl aumento de la actividad OASTL en el citoplasma de las plantas transformadas se relaciona con una mayor tolerancia al cadmio, arsénico y mercurio, así como con una mayor acumulación de estos metales en las partes aéreas de la planta.\nLa disponibilidad de cisteína en el citoplasma se identifica como una etapa limitante en la síntesis de glutat'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/114975', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La Tesis que se presenta pretende contribuir al esclarecimiento, desde un punto de vista químico, de las bases moleculares de un mecanismo de adhesión celular propuesto recientemente basado en la interacción carbohidrato-carbohidrato. Concretamente se centre en el mecanismo de la agregación celular de la esponja Microciona prolifera, donde un glicano se ha propuesto como responsable de esta agregación. Con este fin, se ha llevado a cabo la síntesis de las estructuras oligosacáridas propuestas como las responsables de dicha agregación celular funcionarizadas ya sean como neoglicoconjugados, con un espaciador en la posición anomérica que les permite unirse a superficies de oro para crear así monocapas autoensambladas funcionarizadas (SAMs), dándonos la posibilidad de disponer de superficies multivalentes de estos oligosacáridos, o como su correspondientes metil glicósidos, los cuales actúan como ligandos monovalentes. Con este modelo se ha llevado a cabo la cuantificación de la interacción entre ellos, usando nuevas técnicas analíticas de superficie como son los biosensores con detección por resonancia del plasmón de superficie (SPR) y la microscopía de fuerzas atómicas (AFM). Los resultados obtenidos, aunque preliminares, son de gran importancia ya que, por primera vez, se ha conseguido medir y cuantificar en nuestro laboratorio este tipo de interacción, y los resultados dan una idea del comportamiento de estos oligosacáridos epitopos en la agregación celular. Además son una prueba de la validez del modelo desarrollado en nuestro laboratorio para el estudio de interacciones de baja afinidad como es la interacción CARB-CARB, y de la utilidad de estas dos técnicas para el estudio de estas interacciones. Se ha puesto también de manifiesto la necesidad de la multlivalencia, que potencia las interacciones de baja intensidad como la que nos ocupa.', 'Resumen_ChatGPT': 'La tesis presentada tiene como objetivo contribuir al entendimiento, desde una perspectiva química, de las bases moleculares de un mecanismo de adhesión celular recientemente propuesto, basado en la interacción carbohidrato-carbohidrato. Específicamente, se centra en el mecanismo de agregación celular de la esponja Microciona prolifera, donde se ha sugerido que un glicano es responsable de esta agregación.\nPara lograr este objetivo, se llevó a cabo la síntesis de las estructuras oligosacáridas propuestas como responsables de la agregación celular, funcionalizadas ya sea como neoglicoconjugados, que se unen a superficies de oro para formar monocapas autoensambladas funcionalizadas (SAMs), o como sus correspondientes metil glicósidos, que actúan como ligandos monovalentes.\nSe utilizó este modelo para cuantificar la interacción entre estos oligosacáridos, utilizando técnicas analíticas de superficie como los biosensores con detección por resonancia del plasmón de superficie (SPR) y la microscopía de fuerzas atómicas (AFM). Aunque los resultados son preliminares, son de gran importancia porque representan la primera vez que se mide y cuantifica este tipo de interacción en el laboratorio, y proporcionan información sobre el comportamiento de estos oligosacáridos epitopos en la agregación celular. Además, demuestran la validez del modelo desarrollado en el laboratorio para el estudio de interacciones de baja afinidad, como la interacción CARB-CARB, y la utilidad de estas dos técnicas para el estudio de estas interacciones. También se resal'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/52540', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Objetivos Generales: 1) Estudiar las características epidemiológicas, clínicas, asistenciales y sociológicas del paciente con cáncer de laringe en el ámbito del Hospital Universitario Virgen del Rocío. 2) Estudiar algunos factores pronósticos preseleccionados que intervienen en el paciente que padece cáncer de laringe valorando la adecuación de la clasificación TNM como indicador pronóstico y terapéutico. Objetivos Específicos: 1.1) Estimar el grado de demora de la atención de los pacientes con cáncer de laringe en relación con su sintomatología y con su especialista. 1.2) Describir las variables clínicas y sociológicas del cáncer de laringe en nuestra área. 1.3) Estimar bajo criterio de calidad asistencial la atención del cáncer de laringe en nuestro hospital (complicaciones, informes de altas, datos en las historias) comparándolos con la información global existente en las historias. 2.1) Valorar el riesgo atribuible a cada paciente en relación con algunos de los parámetro usados por la clasificación TNM en un análisis de supervivencia univariable y aquellos que presenten significación estadística introducirlos en un modelo de riesgos proporcionales de Cox. 2.2) Valorar el grado de profundidad de la afectación cartilaginosa como estadiaje T4 frente a otros parámetros T4. Hipótesis: 1) Las características epidemiológicas, asistenciales y sociológicas del cáncer de laringe en nuestro medio condicionan la evolución y atención de estos pacientes. Creemos que el paciente con cáncer de laringe en nuestro ámbito asistencial acude con un estadio más avanzado que en otras regiones y que por ello puede beneficiarse de campañas de detección precoz. 2) Existen lesione laríngeas tales como el edema de Reinke y localizaciones tumorales laríngeas que facilitan la demora diagnóstica por parte del especialista en el hospital. 3) El grado de profundidad de invasión del cartílago laríngeo constituye un factor pronóstico individualizado. 4) Los actuales criterios dictados por la Joint Comission respecto a la información recogida en las historias de pacientes se muestran insuficientes para responder a las necesidades del paciente oncológico.', 'Resumen_ChatGPT': 'Los objetivos generales de esta investigación son estudiar las características epidemiológicas, clínicas, asistenciales y sociológicas del paciente con cáncer de laringe en el ámbito del Hospital Universitario Virgen del Rocío, así como evaluar algunos factores pronósticos preseleccionados en estos pacientes y valorar la adecuación de la clasificación TNM como indicador pronóstico y terapéutico.\nLos objetivos específicos se dividen en varias partes:\nEstimar el grado de demora en la atención de los pacientes con cáncer de laringe en relación con su sintomatología y especialista.\nDescribir las variables clínicas y sociológicas del cáncer de laringe en el área de estudio.\nEstimar la calidad asistencial en el tratamiento del cáncer de laringe en el hospital, comparando las complicaciones, informes de altas y datos en las historias con la información global existente.\nValorar el riesgo atribuible a cada paciente en relación con algunos parámetros utilizados por la clasificación TNM, utilizando análisis de supervivencia univariable y modelos de riesgos proporcionales de Cox.\nEvaluar el grado de profundidad de la afectación cartilaginosa como estadio T4 frente a otros parámetros T4.\nLas hipótesis planteadas son:\nLas características epidemiológicas, asistenciales y sociol'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/44815', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El problema principal que nos encontramos al estudiar la alergia alimentaria al Lupinus albus, es que los alérgenos mayores no están identificados y son desconocidos, esto ocasiona que no hayan las herramientas correctas para poder abordar e intentar solucionar la sintomatología del paciente. En nuestro caso concreto, la alergia al altramuz es frecuente en la población ya que está siendo utilizada su harina en la elaboración de productos de pastelería y en comidas preparadas. En esta Tesis se ha pretendido ampliar el conocimiento en el campo de la alergia alLupinus albus, para ello hemos realizado el extracto total de altramuz a partir del cual hemos extraído los diferentes grupos de proteínas conocidas: las albúminas, las globulinas, las glutelinas, las prolaminas y la profilina, mediante distintas técnicas cromatográficas. Además, subdividimos en 11 clases más el grupo de las globulinas, era el que se presentaba en mayor proporción dentro de las semillas del altramuz. A partir de los diferentes subclases, vimos que el grupo de las albúminas era el más alérgico, y en concreto su proteínas de 97 kDa, la lipooxigenasa, le seguía las prolaminas con sus proteínas de 70 y 50,2 kDa y por últimos las globulinas de 49,8 kDa (vicilina) y de 82,9 kDa (convicilina), estas proteínas pueden considerarse como alérgenos mayores. Al someter los alérgenos del estudio a altas temperaturas, vimos que únicamente el extracto de las prolaminas conservaba su alergenecidad, aunque esta era algo menor, por otro lado también en este grupo el que mantiene mejor sus características alergénicas al ser sometido a la acción de diversos enzimas proteolíticos, es decir, sus alérgenos son termoestables y resistentes a la acción enzimática digestiva. Otra línea de investigación fue la de determinar las posibles reacciones cruzadas entre el altramuz y distintas especies y comprobamos que dentro de su misma familia la reactividad cruzada era bastante elevada, es decir, existe una alta similitud entre los alérgenos presentes en las semillas del altramuz y el cacahuete tostado, la soja, el garbanzo, la judía verde y la lenteja. También encontramos reactividad cruzada al realizar los estudios con especies de otras familias como era el caso del olivo, la grama y el girasol. Quisimos demostrar si las reacciones cruzadas que se dan sobretodo entre especies de distintas familias era protagonizadas por las profilinas, ya que se conocen que son proteínas altamente conservadas durante la evolución, para ellos realizamos estudios entre la profilina del altramuz y las del olivo, la grama y el girasol y comprobamos que en la mayoría de los casos era así, la proteína responsable de las reacciones cruzadas entre estas especies estudiadas era la profilina.', 'Resumen_ChatGPT': 'La investigación sobre la alergia alimentaria al Lupinus albus enfrenta el desafío principal de la falta de identificación de los alérgenos mayores, lo que dificulta el abordaje y tratamiento de los síntomas en los pacientes. En esta tesis, se aborda específicamente la alergia al altramuz, que es común en la población debido al uso de su harina en la elaboración de productos de pastelería y comidas preparadas.\nPara ampliar el conocimiento en este campo, se realizó el extracto total de altramuz y se extrajeron diferentes grupos de proteínas conocidas, como albúminas, globulinas, glutelinas, prolaminas y profilina, mediante técnicas cromatográficas. Estas proteínas se subdividieron en 11 clases, observando que las globulinas eran las más abundantes dentro de las semillas de altramuz.\nSe determinó que las albúminas eran las proteínas más alérgicas, especialmente la lipooxigenasa de 97 kDa, seguidas de las prolaminas con proteínas de 70 y 50,2 kDa, y las globulinas de 49,8 kDa (vicilina) y 82,9 kDa (convicilina), consideradas como alérgenos mayores.\nAl someter los alérgenos del estudio a altas temperaturas, se observó que solo el extracto de prolaminas conservaba su alergenicidad, aunque ligeramente reducida. Además, se demostró que las prolaminas eran resistentes a la acción enzimática digestiva, lo que las hace termoestables y más propensas a desencadenar reacciones alérgicas.\nSe investigaron también las posibles reacciones cruzadas entre el altramuz y otras especies, encontrando una alta similitud entre los alérgenos del altramuz y el cacahuete, la soja, el garbanzo, la judía verde y la lenteja, así como con especies de otras familias como el olivo, la grama y el girasol. Se demostró que las reacciones cruzadas, especialmente entre especies de diferentes familias, eran mediadas principalmen'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/51252', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En primer lugar se analizará el origen de la idea de libertad religiosa y su plasmación en los textos fundacionales del Constitucionalismo y del llamado Derecho Internacional de los derechos humanos; en Segundo lugar, las peculiaridades al respecto de nuestra historia constitucional o, mejor dicho, los elementos y circunstancias que por largo tiempo motivaron el arrinconamiento de la libertad; en tercer lugar, los principios que la Constitución de 1978 sienta en materia de conciencia y religión, en tanto marco de certeza que orienta y condiciona el trabajo del legislador y, en general, de todos los operadores jurídicos, y, por último, eldesarrollo normativodel artículo 16 CE, esto es, el grado de conformidad a los principios constitucionales de la “política religiosa” emprendida a lo lardo de estos casi veinticinco años de libertad.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este análisis se enfoca en varios aspectos clave relacionados con la libertad religiosa en el contexto del constitucionalismo y el derecho internacional de los derechos humanos.\nEn primer lugar, se examina el origen de la idea de libertad religiosa y cómo se refleja en los textos fundacionales del constitucionalismo y del derecho internacional de los derechos humanos. Esto incluye la exploración de los principios y valores que subyacen a este concepto y su evolución a lo largo del tiempo.\nEn segundo lugar, se analizan las peculiaridades de la historia constitucional de la jurisdicción en cuestión, destacando los elementos y circunstancias que históricamente han obstaculizado la plena realización de la libertad religio'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15046', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La finalidad básica de esta investigación es conocer el estado de la cuestión de la Dirección de Operaciones en Servicios a partir del análisis a nivel mundial de los cursos centrados en este campo y de los materiales bibliográficos que los posibilitan.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este análisis se enfoca en varios aspectos clave relacionados con la libertad religiosa en el contexto del constitucionalismo y el derecho internacional de los derechos humanos.\nEn primer lugar, se examina el origen de la idea de libertad religiosa y cómo se refleja en los textos fundacionales del constitucionalismo y del derecho internacional de los derechos humanos. Esto incluye la exploración de los principios y valores que subyacen a este concepto y su evolución a lo largo del tiempo.\nEn segundo lugar, se analizan las peculiaridades de la historia constitucional de la jurisdicción en cuestión, destacando los elementos y circunstancias que históricamente han obstaculizado la plena realización de la libertad religiosa.\nEn tercer lugar, se estudian los principios establecidos en la Constitución de 1978 en materia de conciencia y religión, considerándolos como un marco de referencia que guía y condiciona la labor legislativa y la actuación de los operadores jurídicos'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24101', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La tesis, se estructura en 4 capítulos: en el capítulo 1, vamos a abordar el estudio de las soluciones eficientes y débilmente eficientes para un problema de programación multiobjetivo (PM); en el Capítulo 2 abordamos el problema variacional escalar con restricciones (PV) ; en el capítulo 3 nos centramos en el estudio de la eficiencia débil ; en el capítulo 4 estudiamos el problema variacional múltiple (PVM) con restricciones en la búsqueda de soluciones eficientes.|', 'Resumen_ChatGPT': 'La estructura de la tesis se organiza en cuatro capítulos distintos, cada uno abordando aspectos específicos relacionados con diferentes problemas y enfoques:\nCapítulo 1: Soluciones eficientes en problemas de programación multiobjetivo (PM)\nEn este capítulo se estudian las soluciones eficientes y débilmente eficientes para un problema de programación multiobjetivo. Se exploran las diferentes técnicas y enfoques utilizados para abordar este tipo de problemas y se analizan las características de las soluciones obtenidas.\nCapítulo 2: Problema variacional escalar con restricciones (PV)\nEste capítulo se centra en el estudio del problema variacional escalar con restricciones. Se examinan los métodos y técnicas utilizados para resolver este tipo de problemas, así como las implicaciones de las restricciones en la búsqueda de soluciones óptimas.\nCapítulo 3: Eficiencia débil en problemas variacionales\nAquí se profundiza en el estudio de la eficiencia débil en problemas variacionales. Se analizan las condiciones y criterios que determinan la eficiencia débil de una solución en este contexto y se exploran posibles aplicacio'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23860', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Se ha realizado un estudio Florístico del Rif Occidental Calizo, situado en la provincia de Chefchaouen, en Marruecos. El área de estudio posee una superficie de 70.000 ha. Y está limitada al N por el mar Mediterráneo, al W por el río Laou, el E por el río Bouhya y al S por los cursos altos de ambos ríos, salvando de valle de Ametras por la curva de nivel de los 900m. El grandiente altitudinal en la zona es grande, 2159 m. Estando presentes en la misma una diversidad de sustratos bastante importante.|', 'Resumen_ChatGPT': 'La estructura de la tesis se organiza en cuatro capítulos distintos, cada uno abordando aspectos específicos relacionados con diferentes problemas y enfoques:\nCapítulo 1: Soluciones eficientes en problemas de programación multiobjetivo (PM)\nEn este capítulo se estudian las soluciones eficientes y débilmente eficientes para un problema de programación multiobjetivo. Se exploran las diferentes técnicas y enfoques utilizados para abordar este tipo de problemas y se analizan las características de las soluciones obtenidas.\nCapítulo 2: Problema variacional escalar con restricciones (PV)\nEste capítulo se centra en el estudio del problema variacional escalar con restricciones. Se examinan los métodos y técnicas utilizados para resolver este tipo de problemas, así como las implicaciones de las restricciones en la búsqueda de soluciones óptimas.\nCapítulo 3: Eficiencia débil en problemas variacionales\nAquí se profundiza en el estudio de la eficiencia débil en problemas variacionales. Se analizan las condiciones y criterios que determinan la eficiencia débil de una solución en este contexto y se exploran posibles aplicaciones prácticas.\nCapítulo 4: Problema variacional múltiple (PVM) con restricciones\nEl último capítulo se dedica al estudio del problema variacional múltiple con restricciones. Se examinan las diferentes formulaciones y enfoques utilizados para abordar este tipo de problema, así como las implicaciones de las restricciones en la búsqueda de sol'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15449', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El planteamiento del presente trabajo se encuentra intrínsecamente relacionado con la labor científica del proyecto de investigación al que se encuentra adscrito, La formación de la Bética Romana. Procesos de transformación de las sociedades prerromanas en el Valle del Guadalquivir desde la República hasta la consolidación provincial (PB97- 0736), dentro del Grupo de Investigación De la Turdetania a la Bética . El objetivo central de este proyecto es el análisis en las transformaciones que se operan en las comunidades que habitaban la futura Bética, desde el periodo orientalizante hasta su consolidación como provincia romana, como un proceso histórico global en el que se producen cambios y adaptaciones mutuas entre las poblaciones indígenas y los diferentes elementos exógenos. Dentro de los objetivos más concretos se encuentra establecer la aportación de las estructuras políticas, sociales y administrativas locales a la formación de una provincia romana, comprobar el grado de integración entre la comunidad indígena y los grupos de inmigrantes, así como describir el proceso de forma diacrónica, siguiendo la evolución de la documentación disponible. La formación de la Bética, al ser un proceso histórico complejo que afecta a aspectos muy diversos, debe afrontarse con un planteamiento global y metodológicamente interdisciplinar, aunque partiendo del registro arqueológico como reflejo inmediato de las diversas manifestaciones del comportamiento humano.', 'Resumen_ChatGPT': 'El planteamiento de este trabajo se enmarca dentro del proyecto de investigación "La formación de la Bética Romana", el cual se centra en analizar las transformaciones que experimentaron las comunidades en el Valle del Guadalquivir desde el periodo prerromano hasta su consolidación como provincia romana. Este proyecto, parte del Grupo de Investigación "De la Turdetania a la Bética", busca comprender el proceso histórico global en el que se produjeron cambios y adaptaciones mutuas entre las poblaciones indígenas y los elementos exógenos.\nLos objetivos específicos de este proyecto incluyen el estudio de las estructuras políticas, sociales y administrativas locales que contribuyeron a la formación de la provincia romana, la evaluación del grado de integración entre la comunidad indígena y los grupos de inmigrantes, y la descripción diacrónica del proceso a partir de la evolución de la documentación disponible.\nDado que la formación de la Bética es un proceso histórico complejo que abarca diversos aspectos, se requiere un enfoque global y metodológicamente interdisciplinario. El registro arqueológico se presenta como una herramienta fundamental, ya que refleja las distintas manifestaciones del comportamiento humano a lo largo del tiempo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14925', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El presente trabajo de tesis doctoral se ocupa del análisis del modelo de desarrollo puesto en práctica por una serie de organizaciones indígenas ubicadas en el occidente de Guatemala. El estudio de dicho modelo (que hemos calificado como de etnodesarroll', 'Resumen_ChatGPT': 'El planteamiento de este trabajo se enmarca dentro del proyecto de investigación "La formación de la Bética Romana", el cual se centra en analizar las transformaciones que experimentaron las comunidades en el Valle del Guadalquivir desde el periodo prerromano hasta su consolidación como provincia romana. Este proyecto, parte del Grupo de Investigación "De la Turdetania a la Bética", busca comprender el proceso histórico global en el que se produjeron cambios y adaptaciones mutuas entre las poblaciones indígenas y los elementos exógenos.\nLos objetivos específicos de este proyecto incluyen el estudio de las estructuras políticas, sociales y administrativas locales que contribuyeron a la formación de la provincia romana, la evaluación del grado de integración entre la comunidad indígena y los grupos de inmigrantes, y la descripción diacrónica del proceso a partir de la evolución de la documentación disponible.\nDado que la formación de la Bética es un proceso histórico complejo que abarca diversos aspectos, se requiere un enfoque global y metodológicamente interdisciplinario. El registro arqueológico se presenta como una herramienta fundamental, ya que refleja las distintas manifestaciones del comportamiento humano a lo largo del tiempo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14967', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "'La Computación Celular es una disciplina que se enmarca dentro del campo de investigación conocido como Computación Natural. Tiene como objetivo fundamental el desarrollo de modelos de computación inspirados en los procesos que tienen lugar en el interio", 'Resumen_ChatGPT': 'La Computación Celular se encuentra dentro del ámbito de la Computación Natural y busca crear modelos de computación basados en procesos internos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15902', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Uno de los problemas más representativos dentro de la Teoría Extremal de Grafos consiste en el estudio de los valores de la función ex (n; F), es decir, el tamaño máximo de un grafo de orden n sin contener a F como subgrafo. Es en este sentido donde podemos encuadrar los objetivos de esta tesis. Concretamente, abordaremos dos extensiones del modelo. Una de ellas consiste en el estudio de la función ex (n; TKp), que denota el número máximo de aristas de un grafo con n vértices sin contener como subgrafo una subdivisión del grafo completo de orden p. En la otra, mediante la función ex (n; Ks,t) buscaremos maximizar el tamaño de u grafo de orden n sin contener como subgrafo al grafo bipartito Ks,t. Como veremos a lo largo de esta memoria, estamos ante dos problemas extremales para los que que se conocen sólo respuestas paralelas y que han sido tratados principalmente desde un punto de vista asintótico, esto es, para valores suficientemente grandes de n. De hecho, los resultados han ido encaminados a la búsqueda de cotas para distintas funciones. Nuestro propósito es profundizar en la búsqueda de valores exactos para las funciones ex (n; TKp) y ex (n; Ks,t). Probaremos resultados de estructura que nos llevarán a encontrar acotaciones que conducen a tales valores exactos. Finalmente, y para los casos en que tales valores sean encontrados, caracterizaremos los que se conoce como familia de grafos extremales y que denotaremos por EX (n; TKp) y EX (n; Ks,t) respectivamente.', 'Resumen_ChatGPT': 'Dentro de la Teoría Extremal de Grafos, uno de los problemas más importantes es el estudio de la función ex(n; F), que indica el máximo tamaño posible de un grafo de orden n sin contener a F como subgrafo. Esta tesis aborda dos extensiones de este modelo. En primer lugar, se examina la función ex(n; TKp), que representa el máximo número de aristas en un grafo con n vértices sin incluir una subdivisión del grafo completo de orden p. En segundo lugar, se investiga la función ex(n; Ks,t), que busca maximizar el tamaño de un grafo de orden n sin contener al grafo bipartito Ks,t como subgrafo. Estos problemas se han abordado principalmente desde un enfoque asintótico, es decir, para valores grandes de n, con resultados que proporcionan cotas para varias funciones. El objetivo de esta investigación es buscar valores exactos para las funciones ex(n; TKp) y ex(n; Ks,t), utilizando resultados estructurales que permitan encontrar estas cotas exactas. En caso de encontrar tales valores, se caracterizarán como la familia de grafos extremales, designada como EX(n; TKp) y EX(n; Ks,t) respectivamente.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101712', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El principal objetivo de esta investigación ha sido estudiar la figura humana y el perfiel poético de Joaquín Caro Romero a través del análisis de su obra, dentro de su generación, de modo que finalmente nuestro trabajo contribuya a un mejor y más profundo conocimiento de la literatura española contemporánea. Así pues, podemos llegar a afirmar que la temática del tiempo es el eje primordial en toda la producción literaria de Caro Romero, tanto en verso, como en prosa, incidiendo más en unas obras que en otras, dependiendo de cada etapa de creación. En segundo lugar, este escritor ha logrado revitalizar la temática amorosa al seguir en sus postulados la tradición poética sevillana en los difíciles años de postguerra, una etapa en la que sus compañeros se encontraban más preocupados por abordar en sus versos otros asuntos (políticos, religiosos, sociales, etc.) como resultado del conflicto nacional. Este nuevo renacimiento de la poesía amorosa puede observarse de forma clara en la segunda etapa creativa del poeta, que ha quedado definida como 'Madurez poética: Tiempo de amor' con dos producciones claves dentro del contexto general de su obra: El tiempo en el espejo (1996) y Tiempo sin nosotros (1969). En tercer lugar y en conexión con lo anterior, Joaquín Caro Romero tuvo el valor de introducir el erotistmo como tema o motivo por sí mismo en la poesía española en unos años prohibidos por la censura política y eclesiástica. Además, supo impulsar y destacar esta temática en la historia de la literatura española contemporánea, a la que dotó de una suspicaz y reticente ironía, como bien puede demostrarse en las obras mencionadas, así como en su cuarta etapa creativa 'Nueva andadurá poética: Tiempo de ironía'' con El libro de las Grayas (1986) y como muestra generalizada en la Antología de la poesía erótica española de nuestro tiempo (1973), dentro de su obra crítica.", 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de esta investigación ha sido analizar la figura humana y el perfil poético de Joaquín Caro Romero mediante el estudio de su obra en el contexto de su generación, con el fin de contribuir a un mejor entendimiento de la literatura española contemporánea. Se destaca que el tema del tiempo es fundamental en toda la producción literaria de Caro Romero, tanto en verso como en prosa, aunque su enfoque puede variar en diferentes etapas creativas. Además, el autor ha revitalizado la temática del amor, siguiendo la tradición poética sevillana en una época difícil de posguerra, en contraste con sus contemporáneos que abordaban principalmente asuntos políticos, religiosos y sociales. Este renacimiento del amor se evidencia en su segunda etapa creativa, denominada "Madurez poética: Tiempo de amor", con obras clave como "El tiempo en el espejo" (1996) y "Tiempo sin nosotros" (1969). Asimismo, Caro Romero introdujo el erotismo como tema en la poesía española en años de censura política y religiosa, destacando su ironía en obras como "El libro de las Grayas" (1986) y en la Antología de la poesía erótica española de nuestro tiempo (1973), dentro de su trabajo crítico en la cuarta etapa creativa, llamada "Nueva andadura poética: Tiempo de ironía".'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15981', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La espina bífida es un defecto en la formación del tubo neural que produce un mal funcionamiento en muchos órganos y estructuras del Sistema Nervioso Periférico y Central, destacando entre las más frecuentes las limitaciones motrices, la hidrocefalia y la incontinencia de esfinteres. Esta patología crónica se ha relacionado con dificultades cognitiv ... as, especialmente en tareas que requieren de habilidades de percepción y coordinación visoespacial. El objetivo de este trabajo es evaluar las capacidades cognitivas, la conducta, las relaciones sociales de niños y adolescentes con esta patología, para analizar las posibles influencias que sobre los resultados puedan tener aspectos médicos relacionados con la misma. Se evaluaron niños y adolescentes de entre 5 y 16 años, 57 de ellos con espina bífida y 111 formaban el grupo contraste, a los que se les aplicó la Escala de Inteligencia para Niños de Wechler Revisada (WISC-R), y los padres completaron la entrevista estructurada de Información Diagnóstica General (IDG) de Capafóns, Sosa y Silva (1993), la Escala de Problemas de Conducta (EPC) de Navarro, Peiró y Llacer y Silva (1993) y la Batería de Socialización para Padres (BAS-2) de Silva y Martorell (1983). Todos los resultados se han analizado mediante el programa estadístico SPSS versión 10, realizándose un estudio descriptivo, un contraste de medias para muestras independientes y una comparación de medias para grupos relacionados. En el grupo criterio, con el propósito de ver la influencia de las variables médicas en los resultados obtenidos se aplicó, en función de la distribución de os resultados, una regresión lineal múltiple, o un estudio descriptivo y la Prueba U de Mann-Whitney para muestras independientes. Por último, se realizó un análisis multivariante mediante conglomerados, un análisis de homogeneidad de Hormals y un estudio de frecuencia de las variables médicas en función de la agrupación de los sujetos. Se obtuvieron diferencias significativas entre los niños con espina bífida y el grupo contraste en aspectos de desarrollo, cognitivos, conductuales y sociales. Las variables médicas que mostraron una mayor influencia en los resultados fueron la presencia de hidrocefalia y de válvula', 'Resumen_ChatGPT': 'La espina bífida es un defecto en la formación del tubo neural que afecta al Sistema Nervioso Periférico y Central, causando disfunciones en varios órganos y estructuras. Los problemas más comunes incluyen limitaciones motoras, hidrocefalia e incontinencia de esfínteres. Además, esta afección crónica se ha asociado con dificultades cognitivas, especialmente en tareas que requieren habilidades visoespaciales y de coordinación. Este estudio tiene como objetivo evaluar las capacidades cognitivas, el comportamiento y las relaciones sociales en niños y adolescentes con espina bífida, analizando cómo los aspectos médicos relacionados pueden influir en los resultados. Se evaluaron 57 niños y adolescentes con espina bífida y 111 en el grupo de control, utilizando la Escala de Inteligencia para Niños de Wechsler Revisada (WISC-R), y los padres completaron entrevistas estructuradas y cuestionarios. Se realizaron análisis estadísticos para comparar los resultados entre los grupos y se aplicaron técnicas de regresión y análisis multivariado para examinar la influencia de variables médicas específicas en los resultados. Se encontraron diferencias significativas entre los niños con espina bífida y el grupo de control en varios aspectos del desarrollo, cognitivos, conductuales y sociales. Las variables médicas que más influyeron en los resultados fueron la presencia de hidrocefalia y la utilización de válvula.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15427', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Los objetivos de la presente tesis son ... Estos procesos plantean un nutrido conjunto de problemas que pueden enmarcarse dentro de lo que se ha denominado Comunicación Pública de la Tecnociencia. La divulgación científica realizada por los medios masivos', 'Resumen_ChatGPT': 'Los objetivos de esta tesis son abordar los procesos que se engloban en lo que se conoce como Comunicación Pública de la Tecnociencia. Este campo presenta una serie de desafíos que pueden relacionarse con la divulgación científica a través de los medios de comunicación masiva.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14920', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'A continuación se estudia la superciclicidad y se introduce la propiedad de la c-hiperciclicidad y c-hiperciclicidad por autovalores que se aprovechan para exhibir condiciones suficientes de superciclicidad y c-hiperciclidad en H(G) con G dominio de CN.', 'Resumen_ChatGPT': 'A continuación, se analiza el concepto de superciclicidad y se presenta la propiedad de c-hiperciclicidad y c-hiperciclicidad por autovalores, las cuales se utilizan para establecer condiciones suficientes de superciclicidad y c-hiperciclicidad en el espacio de Hilbert \nH(G), donde \nG es un dominio de números complejos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15385', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'A través del análisis de la historia evolutiva del concepto de lo moderno, se trata de responder al problema de qué es lo moderno. El desarrollo de este problema fundamental conduce la investigación a otras cuestiones cuyas conclusiones servirán de fundam', 'Resumen_ChatGPT': 'Al explorar la historia evolutiva del concepto de lo moderno, se busca abordar la pregunta fundamental sobre qué significa ser moderno. Este análisis conduce a la investigación de otras interrogantes cuyas respuestas fundamentales servirán como base para...'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15242', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Las ondas elásticas guiadas en elementos estructurales (tuberías, placas, etc.), están siendo utilizadas en la actualidad para desarrollar técnicas de ensayo, no destructivo de largo alcance como alternativa rápida y eficiente a las técnicas ultrasónicas', 'Resumen_ChatGPT': 'En la actualidad, las ondas elásticas guiadas en elementos estructurales como tuberías y placas se están empleando para crear técnicas de ensayo no destructivo de largo alcance. Estas técnicas representan una alternativa rápida y eficiente a los métodos ultrasónicos tradicionales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/72672', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El presente trabajo tiene como objetivo presentar el pensamiento del sabio Pera, Suhrawardi (S. XII), atendiendo a su obra principal la sabiduría de la iluminación. El primer capítulo reconstruye la biografía del filosofo y el contexto histórico-escolar e', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de este trabajo es explorar el pensamiento del sabio Pera, Suhrawardi (siglo XII), centrándose en su obra principal, "La Sabiduría de la Iluminación". El primer capítulo se dedica a reconstruir la biografía del filósofo y su contexto histórico y escolástico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15735', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El asma es especialmen te relevante por su prevalencia, morbimortalidad y por los costes socio-económicos que conlleva. Hoy se entiende que la educación del paciente es uno de los pilares fundamentales para el control de la enfermedad. En el C.S. Candelaria se desarrolló un programa de educación para niños con asma basado en el autocontrol, inspirado en las recomendaciones vigentes. Objetivos. Valorar la eficacia del programa; estudiar si los 85 chicos que participaron, mejoraron significativamente respecto a su situación previa y al compararlos con un grupo de 87 asmáticos que recibían una atención médica estándar. Diseño. Estudio cuasi experimental 'antes-después' , con grupo de comparación no equivalente. Resultados. Tras la intervención, los niños presentaron una disminución de los siguientes parámetros: días con síntomas, tos al hacer ejercicio, molestias al levantarse, despertares nocturnos, consultas no programadas, crisis, visitas a urgencias, absentismo escolar y uso de broncodilatadores. Mejoraron la técnica inhalatoria y la adherencia al tratamiento. Hubo una relación significativa entre el riesgo social y el abandono del programa. Al compararlos con el grupo no intervenido, se observó un menor número de: días con síntomas, despertares nocturnos, consultas no programadas, crisis, urgencias, días de absentismo e ingresos. Los niños del programa mostraron una técnica inhalatoria más correcta, un mejor conocimiento de la enfermedad y del uso de la medicación. Conclusiones. El programa de educación y automanejo ha supuesto una mejora significativa de los niños participantes, respecto a su situación previa y en relación a otros niños con asma no intervenidos. Es necesario buscar estrategias para atender mejor a los chicos de riesgo.", 'Resumen_ChatGPT': 'El asma es una condición de gran relevancia debido a su alta prevalencia, morbimortalidad y los costos socioeconómicos asociados. Hoy en día, se reconoce que la educación del paciente es fundamental para controlar la enfermedad. En el Centro de Salud Candelaria, se implementó un programa de educación para niños con asma centrado en el autocontrol, siguiendo las recomendaciones actuales. El objetivo fue evaluar la eficacia del programa, comparando a los 85 niños participantes con un grupo de 87 asmáticos que recibían atención médica estándar. Se llevó a cabo un estudio cuasi experimental "antes-después", con un grupo de comparación no equivalente. Los resultados mostraron que, después de la intervención, los niños experimentaron una disminución en varios parámetros relacionados con los síntomas del asma, consultas médicas, crisis y uso de medicamentos. Además, mejoraron su técnica inhalatoria y adherencia al tratamiento. Se observó una relación significativa entre el riesgo social y la falta de participación en el programa. Comparados con el grupo no intervenido, los niños del programa tuvieron menos días con síntomas, consultas médicas, crisis, visitas a urgencias, días de ausencia escolar e ingresos hospitalarios. También mostraron una mejor técnica inhalatoria y un mayor conocimiento sobre la enfermedad y su medicación. En conclusión, el programa de educación y autocontrol resultó en mejoras significativas en los niños participantes en comparación con su situación previa y con niños no intervenidos. Es importante desarrollar estrategias para atender mejor a los niños en situación de riesgo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15840', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En los últimos años, el Grupo de Investigación de Tecnología Electrónica de la Universidad de Sevilla, ha desarrollado una línea de investigación en el diseño de circuitos analógicos de baja tensión y bajo consumo para comunicaciones. Esta Tesis pretende ser una contribución a este campo de investigación. En ella s e proponen nuevas celdas analógicas, tanto en tiempo continuo como en tiempo discreto, usando el seguidor de tensión rotado o como una herramienta de diseño de bajo consumo y baja tensión. Los objetivos de este trabajo son: 1. Estudiar el seguidor de tensión rotado. 2. Proponer nuevos circuitos analógicos basados en el seguidor de tensión rotad. 3. Diseñar un transconductor lineal clase AB de baja tensión de alimentación, de muy bajo consumo, gran rango de variabilidad de su transconductancia y con excelente comportamiento en alta frecuencia. 4. Proponer un buffer para testeado analógico con muy baja capacidad de entrada y bajo consumo. 5. Implementar un modulador sigma-delta usando como bloque de diseño transconductores clase AB. 6. Fabricar dos circuitos integrados para demostrar que se puede alcanzar un excelente funcionamiento de los circuitos y sistemas con muy bajo consumo de potencia.', 'Resumen_ChatGPT': 'En los últimos años, el Grupo de Investigación de Tecnología Electrónica de la Universidad de Sevilla ha estado concentrado en desarrollar circuitos analógicos de baja tensión y bajo consumo para aplicaciones de comunicaciones. Esta tesis tiene como objetivo contribuir a este campo de investigación presentando nuevas celdas analógicas, tanto en tiempo continuo como en tiempo discreto, utilizando el seguidor de tensión rotado como herramienta de diseño para lograr bajo consumo y baja tensión. Los objetivos específicos de este trabajo son los siguientes:\nEstudiar el funcionamiento del seguidor de tensión rotado.\nProponer nuevos circuitos analógicos basados en el seguidor de tensión rotado.\nDiseñar un transconductor lineal clase AB de baja tensión de alimentación, con bajo consumo, amplio rango de variabilidad de su transconductancia y excelente comportamiento en alta frecuencia.\nProponer un buffer para el testeo analógico con muy baja capacidad de entrada y bajo consumo.\nImplementar un modulador sigma-delta utilizando transconductores clase AB como bloque de diseño.\nFabricar dos circuitos integrados para demostrar que es posible lograr un excelente funcionamiento de los circuitos y sistemas con un consumo de potencia muy bajo.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15754', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Desde nuestra posición como profesores de Física aplicada a la Arquitectura y con nuestra experiencia de investigación en el área de la acústica de salas, hemos desarrollado una amplia labor que ha tenido una fuerte implicación técnica ligada, por ejemplo, al Plan de Rehabilitación de Teatros de la Junta de Andalucía, en el que hemos actuado como consultores acústicos, y a otros proyectos de rehabilitación de espacios eclesiales para nuevos usos, como la Iglesia del Hospital de las Cinco Llagas de Sevilla como Salón de Plenos del Parlamento Andaluz, o la Iglesia del Convento de San Francisco de Baeza como sala polifuncinal.', 'Resumen_ChatGPT': 'Desde nuestra posición como profesores de Física aplicada a la Arquitectura y con nuestra experiencia de investigación en el área de la acústica de salas, hemos desarrollado una extensa labor que ha estado fuertemente ligada a aspectos técnicos. Por ejemplo, hemos participado como consultores acústicos en el Plan de Rehabilitación de Teatros de la Junta de Andalucía. Además, hemos colaborado en proyectos de rehabilitación de espacios eclesiales para nuevos usos, como la conversión de la Iglesia del Hospital de las Cinco Llagas de Sevilla en el Salón de Plenos del Parlamento Andaluz y la transformación de la Iglesia del Convento de San Francisco de Baeza en una sala polifuncional.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15554', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La formación del músico, la trasmisión del saber musical a través de las generaciones, es un proceso clave para comprender la naturaleza del hecho musical. Por otro lado, no es posible realizar un estudio sobre educación musical sin tener encuenta lo específico de la materia que tratamos. Este trabajo es un acercamiento a la educación musical profes ional en España durante la Edad Contemporánea, centrado en la intervención de los diferentes gobiernos. La base documental se extrae de legislaciones educativas, documentos oficiales y trabajo hemerográfico en publicaciones de todo el período. En la primera parte del estudio, se traza un panorama general de la formación del músico en la contemporaneidad. Partiendo de la definición de conservatorio, institución clave en el proceso formativo musical contemporáneo, se repasan sus principales modelos y tendencias. El núcleo del trabajo, su parte segunda, es la descripción de la actividad educativo-musical profesional llevada a cabo por los distintos gobiernos de España entre 1812 y 1956. Para abordar este periodo se ha adoptado una división cronológica política; fernando VII(1808-1833), Isabel II (1833-1868), Revolución y Restauración (1868-1898), Regeneración (1898-1923), Dictadura y República (1923-1939) y, finalmente, Nuevo Estado (1936-1956). En cada uno de estos apartados se ha descrito el modo en el que se insertan las enseñanza musicales en el sistema educativo general, las reglamentaciones que organizan su actividad docente, el proceso de creación del sistema educativo-musical nacional y las vicisitudes fundamentales de las instituciones creadas. Siempre se ha tratado de poner en relación estas actuaciones gubernativas con las circunstancias sociales y musicales en las que se desarrollaron. La tercera parte de la tesis ofrece algunas claves interpretativas de la actividad descrita en el apartado anterior. Se apuntan cinco razones por las que los diferentes gobiernos españoles de la Edad Contemporánea intervinieron en la formación del músico: la consideración del hecho sonoro como objeto de consumo y su derivada importancia económica; el valor simbólico de la música como fuente de civilización y conciencia nacional; la relevancia tradicional de la formación musical en el invierno femenino; y la relación entre música y sociedad, general y musical. A lo largo de todo este recorrido observamos cómo la orientación fundamental de la política educativa ha dependido menos de factores ideológicos coyunturales que de las transformaciones del espacio musical, depositario del poder simbólico del hecho sonoro, de sus influencia social. La interpretación del Estado en la formación del músico responde a las necesidades del mundo musical, situadas, en cierto modo, por debajo de la política y sus vicisitudes, en las capas de significación social más profundas.', 'Resumen_ChatGPT': 'La formación del músico y la transmisión del conocimiento musical a lo largo de las generaciones son procesos fundamentales para entender la naturaleza del hecho musical. Este trabajo constituye un acercamiento a la educación musical profesional en España durante la Edad Contemporánea, centrándose en la intervención de los diferentes gobiernos en este ámbito. La base documental se ha extraído de legislaciones educativas, documentos oficiales y publicaciones periódicas a lo largo del período estudiado.\nEn la primera parte del estudio, se ofrece un panorama general de la formación del músico en la contemporaneidad, centrándose en la definición y evolución de los conservatorios, instituciones clave en el proceso formativo musical. La segunda parte se enfoca en la descripción de la actividad educativa-musical profesional llevada a cabo por los gobiernos españoles entre 1812 y 1956. Se adopta una división cronológica política para abordar este periodo, describiendo cómo se insertaron las enseñanzas musicales en el sistema educativo general, las regulaciones que organizaron su actividad docente, la creación del sistema educativo-musical nacional y las vicisitudes de las instituciones creadas.\nLa tercera parte de la tesis ofrece algunas claves interpretativas de la actividad gubernamental en la formación del músico. Se identifican cinco razones por las cuales los diferentes gobiernos intervinieron en la formación musical: la consideración del hecho sonoro como objeto de consumo y su importancia económica; el valor simbólico de la música como fuente de civilización y conciencia nacional; la tradicional importancia de la formación musical en la educación femenina; y la relación entre música y sociedad en general. Se observa cómo la orientación de la política educativa musical ha dependido más de las transformaciones del espacio musical y su influencia social que de factores ideológicos coyunturales. La interpretación del Estado en la formación del músico responde a las necesidades del mundo musical y sus capas de significación social más profundas, por encima de las contingencias políticas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15301', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Con el objetivo de analizar el efecto del clima y su modificación a causa del entorno urbano, se han desarrollado, para la presente tesis, diferentes modelos para cada uno de los mecanismos de transferencia de calor en la epidermis edificatoria. Estos modelos han sido acoplados entre si e implementados en herramientas informáticas y han sido validados a través del uso experime ntal. Además, también se ha desarrollado una metodología para evaluar la repercusión de las modificaciones microclimáticas en las demandas energéticas de refrigeración y calefacción. Se trata, en realidad, de una doble metodología: la primera es una caracterización de dicha influencia sobre el edificio completo y la segunda sobre los componentes de la envuelta. Con la primera metodología se pretenden evaluar aquellas modificaciones microclimáticas, como la de la temperatura del aire, que afectan por igual a la totalidad del edificio.', 'Resumen_ChatGPT': 'Con el propósito de analizar el impacto del clima y su alteración debido al entorno urbano, en esta tesis se han desarrollado varios modelos para cada uno de los mecanismos de transferencia de calor en la envolvente de los edificios. Estos modelos han sido integrados y implementados en herramientas informáticas, luego validados mediante experimentación. Además, se ha creado una metodología para evaluar cómo las modificaciones microclimáticas afectan las demandas energéticas de refrigeración y calefacción. Esta metodología se divide en dos partes: la primera es una caracterización de la influencia de estas modificaciones en todo el edificio, mientras que la segunda se enfoca en los componentes individuales de la envolvente. El objetivo principal de la primera metodología es evaluar cómo los cambios microclimáticos, como la temperatura del aire, afectan al edificio en su totalidad.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15092', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La Iglesia del Sagrario de la Catedral de Sevilla, es un edificio de finales del siglo XVI, fecha en la que en Andalucía se produce la transición del Renacimiento al Barroco, de 1617-1662. En ella se trata su historia constructiva, con todos sus problemas, que generó gran cantidad de informes y visitas, a lo largo de 319 años, desde 1660 hasta 1963 cuando se realiza la última inspección.', 'Resumen_ChatGPT': 'La Iglesia del Sagrario, ubicada en la Catedral de Sevilla, es un edificio construido a finales del siglo XVI, durante la transición del Renacimiento al Barroco en Andalucía, entre 1617 y 1662. Su historia constructiva ha estado marcada por una serie de problemas que han generado numerosos informes y visitas a lo largo de 319 años, desde 1660 hasta 1963, cuando se llevó a cabo la última inspección.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23933', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La gestión de los residuos sólidos municipales (RSM), entre los que se consideran los residuos de construcción y demolición de obras (RCDs) tienen desarrollos y enfoques distintos en el marco de los diferentes países, la cual de manera general puede presentar las siguientes características. Existe una gran diversidad y heterogeneidad de los Residuos Sólidos Municipales (RSM), característica que se considera como el principal obstáculo para el establecimiento de criterios claros de clasificación y por lo tanto de gestión de los mismos. Existe un colapso de los sistemas de recolección y disposición de los RSM, definiendo una problemática muy compleja, pero se puede resumir en cuestiones tales como: altos índices de generación, escasez de recursos para su gestión y una legislación que si bien cubre diversos aspectos hasta la especificidad de normas, todavía existen vacíos técnicos y de responsabilidades que hacen prácticamente difícil la implementación de gestiones integrales|', 'Resumen_ChatGPT': 'La gestión de los residuos sólidos municipales (RSM), que incluye los residuos de construcción y demolición de obras (RCD), varía en enfoques y desarrollos según el país. Sin embargo, de manera general, presenta ciertas características comunes. La diversidad y heterogeneidad de los RSM se considera el principal obstáculo para establecer criterios claros de clasificación y gestión. Además, los sistemas de recolección y disposición de los RSM suelen estar colapsados, lo que genera una problemática compleja debido a altos índices de generación, escasez de recursos para su gestión y una legislación que, aunque abarca varios aspectos, aún presenta vacíos técnicos y de responsabilidades que dificultan la implementación de gestiones integrales.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15507', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Yukl, Falbe y Youn (1993), Falbe y Yukl (1992) y Kipnis y Schmidt (1988) muestran que, en un proceso de influencia, los individuos se orientan hacia el empleo de más de una táctica de influencia. De hecho, algunos estudios sugieren combinaciones de hasta', 'Resumen_ChatGPT': 'Yukl, Falbe y Youn (1993), Falbe y Yukl (1992) y Kipnis y Schmidt (1988) han demostrado que en los procesos de influencia, los individuos tienden a emplear más de una táctica para influir en otros. De hecho, algunos estudios sugieren combinaciones de hasta...'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24294', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta tesis se basa en el reciclaje de los metales, se estudian los métodos de fabricación empleados para la creación de algunos de éstos, sobre todo del aluminio. En el que más se centra esta tesis es en la pulvimetalurgia, que consiste en la creación de metales a partir de polvos aleados mecánicamente.|', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis se centra en el reciclaje de metales, con un enfoque particular en el aluminio. Se estudian los métodos de fabricación utilizados para la creación de estos metales, con un énfasis especial en la pulvimetalurgia. Este proceso implica la creación de metales a partir de polvos aleados mecánicamente, siendo el principal tema de investigación de esta tesis.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15968', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta Tesis se estudia el problema asociado a la planificación conjunta o coordinada de la producción y distribución de productos de carácter no almacenable. Estos productos se caracterizan por una distribución que debe realizarse de manera inmediata a la finalización del proceso productivo, debido a la ausencia de inventarios del producto. La fabricaci& oacute;n se realiza en una planta y desde allí se distribuye el pedido hasta una localización determinada, con la ayuda de una flota de vehículos. El problema se centra en la necesidad de seleccionar, de entre el conjunto de pedidos solicitados, los pedidos que van a ser servidos, debido a dos circunstancias fundamentales: 1. El sistema funciona con una filosofía just-in-time, no permitiendo la entrega de un pedido fuera de su plazo de entrega, ya sea éste fijo o variable. 2. Se imponen limitaciones de recursos, tanto en la fase de producción como en la de distribución, que normalmente impiden atender a todos los pedidos solicitados. El análisis realizado sobre la actividad de los pedidos en el sistema encamina el problema hacia el campo de la secuenciación de trabajos en máquinas. De allí, se extraen diversos modelos que ayudan al planteamiento y resolución del problema. El problema se presenta sobre diferentes escenarios definidos, en función del tipo de plazo de entrega (fijo o variable) y del número de plantas de producción. En cada escenario se presenta un modelo de programación entera, así como métodos exactos y aproximados para la resolución del problema. En todos los escenarios estudiados, los métodos aproximados permiten resolver el problema con errores mínimos y en tiempos aceptables, conclusión que nos resulta muy satisfactoria para los objetivos perseguidos en la investigación. La presente memoria incluye un CD con todos los datos, programas informáticos y resultados.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta tesis se aborda el problema de la planificación conjunta de la producción y distribución de productos no almacenable. Estos productos requieren una distribución inmediata tras su fabricación, ya que no se cuenta con inventarios. La fabricación se realiza en una planta y la distribución se lleva a cabo hasta una ubicación específica utilizando una flota de vehículos. El problema se centra en la selección de los pedidos que serán atendidos, considerando dos aspectos clave: 1. El sistema opera bajo la filosofía just-in-time, lo que impide la entrega de un pedido fuera de su plazo de entrega. 2. Se enfrentan limitaciones de recursos tanto en la producción como en la distribución, lo que dificulta atender todos los pedidos. Se realiza un análisis de la actividad de los pedidos, lo que conduce el problema hacia el campo de la secuenciación de trabajos en máquinas. Se proponen diversos modelos para abordar el problema, considerando diferentes escenarios según el tipo de plazo de entrega y el número de plantas de producción. Se presentan modelos de programación entera y métodos exactos y aproximados para su resolución. Se concluye que los métodos aproximados permiten resolver el problema con errores mínimos y en tiempos aceptables, lo que resulta satisfactorio para los objetivos de la investigación. Además, se incluye un CD con todos los datos, programas informáticos y resultados para facilitar su acceso y comprensión.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15313', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La utilización de agua de mar como agente absorbente en sistemas de desulfuración es un método tecnológicamente más sencillo, eficiente y económico que otros actualmente en operación. Las ventajas principales que presenta son: alta eficacia de desulfuraci', 'Resumen_ChatGPT': 'La utilización de agua de mar como agente absorbente en sistemas de desulfuración es un método tecnológicamente más sencillo, eficiente y económico que otros actualmente en operación. Las principales ventajas que ofrece son una alta eficacia de desulfuración,'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15573', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "Como ya hemos comentado, consideramos que el objetivo de la investigación científica es la publicación, y para ello, a través de un panel de expertos queremos configurar los factores relevantes que determinan la calidad de un manuscrito. Creemos que en el campo de la revisión de trabajos científicos se puede mejorar todavía mucho, y nos propusimos el reto de buscar un instrumento de medida, aceptado por la comunidad científica, para evaluar, de forma homogénea, los manuscritos procedentes de un trabajo científico. 'Termómetro' que sea válido para cualquier tipo de manuscrito, ya que el ámbito en que los investigadores dan a conocer los resultados de sus trabajos pueden ser, como dijimos, diversas: revistas académicas y profesionales, comunicaciones y ponencias presentadas en congresos, tanto nacionales como internacionales, contribuciones a capítulos en obras colectivas, monografías, y otros documentos a los que se denomina 'literatura gris' , es decir, que circulan por cauces no comerciales y de tirada muy corta, como tesis, informes, documentos de trabajo, etc (Giménez y Román, 2001). Desarrollaremos una medida fiable y válida de la calidad de un manuscrito procedente de una investigación, a través de la importancia que los expertos dan al estándar de calidad (calidad de referencia): el método científico.", 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo de nuestra investigación es establecer los factores clave que determinan la calidad de un manuscrito científico, con el fin de mejorar el proceso de revisión de trabajos científicos. Creemos que aún hay margen para mejorar en este campo y nos hemos propuesto encontrar un instrumento de medición, aceptado por la comunidad científica, que permita evaluar de manera uniforme los manuscritos de investigación. Este "termómetro" debe ser válido para cualquier tipo de manuscrito, ya que los resultados de las investigaciones pueden ser publicados en una variedad de formatos, como revistas académicas, presentaciones en congresos, capítulos en libros, monografías y otros documentos que circulan de manera no comercial, como tesis, informes y documentos de trabajo.\nNuestro enfoque se basa en desarrollar una medida fiable y válida de la calidad de un manuscrito científico, centrándonos en la importancia que los expertos otorgan al estándar de calidad: el método científico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14894', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Aunque el comercio internacional constituye uno de los temas clásicos de la ciencia económica, su importancia ha aumentado de forma notable en las últimas décadas, impulsada por una serie de factores sociales, económicos y tecnológicos. La urgente necesid', 'Resumen_ChatGPT': 'Aunque el comercio internacional ha sido tradicionalmente un tema central en la ciencia económica, su importancia ha experimentado un notable aumento en las últimas décadas. Este incremento ha sido impulsado por una serie de factores sociales, económicos y tecnológicos. La urgente necesidad de...'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15107', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La obviedad con la que los estudiosos aceptaban la existencia de los grupos alfabéticos griegos y su pertenencia a determinadas zonas geográficas me ha llevado a plantear una revisión de la teoría de KIRCHHOFF sobre la división cromática, especialmente en', 'Resumen_ChatGPT': 'La aceptación generalizada de la existencia de los grupos alfabéticos griegos y su asociación con áreas geográficas específicas ha llevado a plantear una revisión de la teoría de KIRCHHOFF sobre la división cromática, especialmente en...'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15794', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "En el siglo XIX, el fisiólogo francés Claude Bernard estableció una de las hipótesis de mayor relevancia en el área de la Fisiología y que ha perdurado hasta la fecha: 'La condición para la vida libre viene determinada por la constancia del medio interno' (Bernard, 1865). Posteriormente, Walter Cannon (1871-1945) introdujo el término homeostasia, el cual hacía referencia a multitud de procesos fisiológicos que estaban implicados en el mantenimiento de la estabilidad interna del organismo (Cannon y col., 2000; Eckert y col., 1989; Guyton y Hall, 2000). Este concepto, se puede interpretar como un intervalo discreto de estado estable dentro del sistema abierto que constituye la concepción termodinámica del ser vivo (von Bertalanffy, 1968). La armonía entre estos dos conceptos permite un mejor entendimiento de los sistemas de regulación de los procesos fisiológicos en los seres vivos. La finalidad de las funciones reguladoras consiste en mantener las condiciones óptimas para el funcionamiento del organismo con independencia del ambiente que lo rodee y los cambios que en éste acontezcan. En este sentido, el sistema respiratorio y el cardiovascular tienen un papel de vital importancia en el mantenimiento de los niveles de nutriente, equilibrio osmótico, equilibrio ácido-base, oxígeno, temperatura, ect. De ahí, el interés del estudio de las áreas de control de dichas funciones vitales.", 'Resumen_ChatGPT': 'En el siglo XIX, el fisiólogo francés Claude Bernard estableció una hipótesis fundamental en el campo de la Fisiología, que ha perdurado hasta la fecha: "La condición para la vida libre viene determinada por la constancia del medio interno" (Bernard, 1865). Posteriormente, Walter Cannon (1871-1945) introdujo el término homeostasis, que se refiere a una serie de procesos fisiológicos implicados en el mantenimiento de la estabilidad interna del organismo (Cannon et al., 2000; Eckert et al., 1989; Guyton y Hall, 2000). Este concepto se puede entender como un intervalo discreto de estado estable dentro del sistema abierto que constituye la concepción termodinámica del ser vivo (von Bertalanffy, 1968).\nLa armonía entre estos dos conceptos permite una mejor comprensión de los sistemas de regulación de los procesos fisiológicos en los organismos vivos. La función principal de los mecanismos reguladores es mantener las condiciones óptimas para el funcionamiento del organismo, independientemente'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23932', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Debe destacarse, en primer lugar, como objetivo general, el interés por conservar la calidad del Medio Ambiente en el que vivimos mediante la minimización de los residuos producidos por la actividad humana, concretamente los derivados de los trabajos de construcción. Tradicionalmente, estos residuos procedentes de la construcción y/o demolición de edificios, han tenido como destino final las escombreras, produciendo un Impacto negativo, no sólo de deterioro del paisaje, sino en la propia capacidad productiva y regenerativa del terreno, en aspectos tan importantes como su topografía, la flora y la fauna de la zona que puede verse seriamente alterada como consecuencia de los cambios producidos en su hábitat.Centrándonos en el ámbito de la actividad constructiva, llegamos al Objetivo Principal e inmediato del trabajo que se sitúa en caracterizar y evaluar el comportamiento de un material granular obtenido a partir del reciclado de los residuos cerámicos generados por la construcción y demolición de edificios.Con esta actuación y tras considerar los resultados que se alcancen como caracterización general de los residuos de construcción y demolición obtenidos, estaremos en disposición de aumentar el ciclo de vida útil de estos materiales, tratando de devolverlos como materia prima al edificio, contribuyéndose así, de manera importante, a la utilización prudente y racional de los recursos naturales en pro de un Desarrollo Sostenible|', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo general de este trabajo es conservar la calidad del medio ambiente minimizando los residuos producidos por la actividad humana, específicamente los derivados de la construcción. Tradicionalmente, estos residuos se depositan en escombreras, lo que genera un impacto negativo en el paisaje y en la capacidad regenerativa del terreno, afectando la topografía, la flora y la fauna local.\nEn el ámbito de la construcción, el objetivo principal es caracterizar y evaluar el comportamiento de un material granular obtenido a partir del reciclaje de residuos cerámicos generados por la construcción y demolición de edificios. Al obtener una caracterización general de estos residuos, se busca prolongar su ciclo de vida útil y reintegrarlos como materia prima en la construcción, contribuyendo así al uso prudente y racional de los recursos naturales en pos del desarrollo sostenible.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15571', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Dada la existencia de un interés especial en el estudio del capital intelectual, a la hora de plantear los objetivos de la investigación conviene centrar lo más ajustadamente posible el problema objeto de estudio. En esta tesis la unidad de análisis fundamental no va a ser la universidad pública en general, sino los departamentos pertenecientes a un área de enseñanza específico. Los bienes intangibles que formen el capital intelectual que pertenece a dicha área de enseñanza, así como las relaciones entre los mismos será objeto de estudio. En base a proyectos anteriores, se va a diseñar un modelo que identifique los bienes intangibles que componen el capital intelectual en la Universidad y los indicadores que nos permitan medirlo, así como elaborar un modelo estructural que recoja las relaciones entre los distintos componentes del capital intelectual', 'Resumen_ChatGPT': 'Dada la importancia del estudio del capital intelectual, es fundamental enfocar los objetivos de la investigación de manera precisa. En esta tesis, la unidad de análisis principal no será la universidad pública en general, sino los departamentos dentro de un área de enseñanza específica. Se investigarán los bienes intangibles que conforman el capital intelectual de esta área de enseñanza, así como las relaciones entre ellos. Basándonos en proyectos previos, se diseñará un modelo para identificar los bienes intangibles que componen el capital intelectual en la universidad, junto con indicadores para medirlos. Además, se elaborará un m'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/72677', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo general de esta tesis doctoral ha sido estudiar y delimitar el papel de los radionúclidos naturales como trazadores de procesos físicos y/o geoquímicos que ocurren en la naturaleza, analizando para ellos dos ecosistemas íntimamente ligados al', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo general de esta tesis doctoral ha sido investigar y definir el papel de los radionúclidos naturales como trazadores de procesos físicos y/o geoquímicos que tienen lugar en la naturaleza. Se han analizado dos ecosistemas estrechamente vinculados al...'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15169', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La transcripción es el proceso por el cual se copia la información contenida en el DNA, a una molécula de RNA. Se divide en las etapas de iniciación, en la cual la polimerasa de RNA (RNAP) se une al DNA, abre la doble hélice y comienza la síntesis del RNA', 'Resumen_ChatGPT': 'La transcripción es el proceso mediante el cual se copia la información genética contenida en el ADN a una molécula de ARN. Se divide en varias etapas, siendo la iniciación la primera de ellas. Durante la iniciación, la polimerasa de ARN (ARN polimerasa) se une al ADN en un sitio específico, desenrolla la doble hélice y comienza la síntesis del ARN a partir de una de las hebras de ADN.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15113', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta tesis tiene como objetivo proporcionar una respuesta a la cuestión del significado y uso de los nombres de las runas en las diversas tradiciones rúnicas. Dado que se distinguen dos tradiciones rúnicas diferentes, este trabajo de investigación ha tratado de encontrar el significado de estos nombres tanto en las fuentes anglosajonas como nórdicas.', 'Resumen_ChatGPT': 'El propósito de esta tesis es abordar la cuestión del significado y uso de los nombres de las runas en las diferentes tradiciones rúnicas. Dado que existen dos tradiciones rúnicas distintas, el enfoque de esta investigación es explorar el significado de estos nombres tanto en las fuentes anglosajonas como en las nórdicas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15232', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Henry James expresa su desolación a la vuelta a Norteamérica en 1904, frente a un entorno urbano que no reconoce, con el que no se identifica. La ciudad se reinventa a sí misma en una reproducción perfecta del sistema capitalista de producción. Escritore', 'Resumen_ChatGPT': 'Henry James muestra su desolación al regresar a Norteamérica en 1904, enfrentándose a un entorno urbano que le resulta ajeno y con el que no logra identificarse. La ciudad se transforma en una reproducción perfecta del sistema capitalista de producción. Los escritores contemporáneos, como James, exploran estos temas y reflexionan sobre los cambios culturales y sociales que experimenta la sociedad moderna.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15483', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de esta tesis doctoral está en conocer las ideas que hay en la actualidad sobre la adolescencia en nuestro país, y en diferentes grupos como los propios adolescentes, los padres, los profesores y las personas mayores de sesenta años. Este interés se justifica por la opinión de que estas ideas influirán decisivamente en las interacciones que, po r ejemplo, padres y profesores tendrán con sus hijos y alumnos respectivamente. Hay, además que tener en cuenta que los cambios sociales de las últimas décadas unidos a los avances tecnológicas han propiciado importantes cambios en la adolescencia actual, influyendo en las ideas, valores y expectativas que respecto a este grupo existen en la sociedad. Jugando un papel importante los medios de comunicación que transmiten imágenes de los jóvenes que indudablemente influyen en las ideas que de ellos se tienen en nuestra sociedad. Esta tesis consta de una revisión de la literatura existente sobre representaciones sociales, ámbito en el que se enmarca, poniendo especial énfasis en las investigaciones efectuadas en el campo de las ideas acerca de la adolescencia. También incluye las concepciones que de la adolescencia aparecen a lo largo de la historia en la filosofía, la literatura y la psicología. En la parte empírica se recogen tres investigaciones que se han realizado acerca del as ideas sobre la adolescencia. En la primera investigación se estudia las ideas de cuatro grupos (adolescentes, padres, profesores y mayores) mediante el análisis de contenido de las respuestas obtenidas con entrevistas de preguntas abiertas. En la segunda investigación, con el tratamiento de los datos recogidos a través de cuestionarios y con los correspondientes análisis factoriales desvelamos ideas, expectativas y valores. Se finaliza con un estudio de las imágenes que sobre la adolescencia aparecen en los medios de comunicación españoles.', 'Resumen_ChatGPT': 'El propósito de esta tesis doctoral es entender las percepciones actuales sobre la adolescencia en nuestro país, tanto entre diferentes grupos como los propios adolescentes, los padres, los profesores y las personas mayores de sesenta años. Este interés surge de la idea de que estas percepciones influirán significativamente en las interacciones que tienen lugar, por ejemplo, entre padres y profesores con sus hijos y alumnos respectivamente. Es importante considerar que los cambios sociales de las últimas décadas, junto con los avances tecnológicos, han generado importantes transformaciones en la adolescencia actual, lo que influye en las ideas, valores y expectativas que la sociedad tiene sobre este grupo. Los medios de comunicación juegan un papel crucial al transmitir imágenes de los jóvenes que sin duda impactan en las percepciones que se tienen sobre ellos en nuestra sociedad.\nEsta tesis comprende una revisión de la literatura existente sobre representaciones sociales, centrándose especialmente en las investigaciones realizadas en el ámbito de las ideas sobre la adolescencia. También abarca las concepciones de la adolescencia a lo largo de la historia en la filosofía, la literatura y la psicología. En la parte empírica, se incluyen tres investigaciones sobre las percepciones sobre la adolescencia. La primera investigación analiza las ideas de cuatro grupos (adolescentes, padres, profesores y mayores) mediante el análisis de contenido de las respuestas obtenidas en entrevistas con preguntas abiertas. La segunda investigación, a través del procesamiento de datos recopilados mediante cuestionarios y análisis factoriales correspondientes, revela ideas, expectativas y valores. Finalmente, se realiza un estudio de las imágenes sobre la adolescencia presentes en los medios de comunicación españoles.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23889', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Las cianobacterias constituyen el único grupo de organismos procariotas capaz de llevar a cabo una fotosíntesis oxigénica similar a la que realizan las plantas superiores (Blankenship, 1992; Stanier y Cohen-Bazire, 1977), ya que poseen aparatos fotosintéticos situados en membranas tilacoidales y dos fotosistemas similares a los localizados en los cloroplastos. Se diferencia en que, excepto en proclorofitas, las cianobacterias carecen de clorofila b (Morden y Golden, 19919 y presentan pigmentos antena alternativos denominados ficobiliproteínas (Sherman et al., 1987).|', 'Resumen_ChatGPT': 'Las cianobacterias son el único grupo de organismos procariotas que pueden realizar la fotosíntesis oxigénica de manera similar a las plantas superiores. Esto se debe a que tienen estructuras fotosintéticas en sus membranas tilacoidales y dos fotosistemas similares a los de los cloroplastos. Sin embargo, a diferencia de las plantas superiores, excepto en proclorofitas, las cianobacterias no tienen clorofila b y en su lugar presentan pigmentos antena alternativos llamados ficobiliproteínas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23902', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El presente trabajo se enmarca dentro del campo de estudio de los Modelos de la Aritmética de Peano: PA. En líneas generales, se desarrolla un estudio sistemático de Fragmentos de la Aritmética empleando como metodología el análisis de la complejidad de ... (--) La complejidad sintáctica de sus axiomas.(--) La complejidad descriptiva, desde el punto de vista computacional, del conjunto de sus axiomas.En la primera parte del trabajo, refinamos propiedades conocidas sobre estructuras de elementos definibles, prestando especial atención a aquellos resultados que establecen que en dichas estructuras no son válidos esquemas de inducción o colección. Estos refinamientos son esenciales para obtener propiedades óptimas sobre existencia de extensiones de fragmentos de una cierta complejidad.En la parte central del trabajo, se obtienen resultados (en muchos casos óptimos) sobre la complejidad sintáctica y descriptiva de extensiones de fragmentos. Clásicos de la Aritmética (esto es, los obtenidos al restringir los principios de inducción, colección o minimización a fórmulas $Sigma-n$ o $Pi-n$).En la tercera parte del trabajo, se emplean los resultados sobre extensiones anteriores para estudiar Fragmentos Relativizados, es decir, los fragmentos de la Aritmética obtenidos al restringir los principios de inducción, colección, o minimización a fórmulas $Delta-n(T)$ (esto es, fórmulas $Sigma-n$ equivalentes a una fórmula $Pi-n$ y tales que la teoría T demuestra dicha equivalencia). Dichos esquemas habían sido considerados previamente por Fernández Margarit y Lara Martín en relación al estudio del problema de Jeff Paris sobre la equivalencia de los fragmentos de inducción y minimización para fórmulas $Delta-n$. El objetivo general del estudio de la Aritmética de Peano es obtener una mayor compresión de l|', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo se sitúa en el ámbito de estudio de los Modelos de la Aritmética de Peano (PA). En términos generales, se realiza un análisis sistemático de los Fragmentos de la Aritmética, centrándose en la metodología de análisis de la complejidad de varios aspectos. Estos incluyen:\nLa complejidad sintáctica de los axiomas.\nLa complejidad descriptiva, desde una perspectiva computacional, del conjunto de axiomas.\nEn la primera parte del trabajo, se perfeccionan propiedades conocidas sobre estructuras de elementos definibles, con un enfoque especial en aquellos resultados que indican la inviabilidad de esquemas de inducción o colección en estas estructuras. Estos refinamientos son fundamentales para obtener propiedades óptimas sobre la existencia de extensiones de fragmentos con cierta complejidad.\nEn la sección central del trabajo, se presentan resultados (en muchos casos óptimos) sobre la complejidad sintáctica y descriptiva de estas extensiones de fragmentos. Se estudian los clásicos de la Aritmética, es decir, aquellos obtenidos al restringir los principios de inducción, colección o minimización a fórmulas Σ-n o Π-n.\nEn la tercera parte, se aplican los resultados obtenidos sobre extensiones anteriores para analizar los Fragmentos Relativizados de la Aritmética. Estos fragmentos se obtienen al restringir los principios de inducción, colección o minimización a fórmulas Δ-n(T), que son fórmulas Σ-n equivalentes a una fórmula Π-n y que la teoría T demuestra dicha equivale'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15895', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En los casi treinta años de historia de la Geometría Computacional, sólo recientemente se han comenzado a estudiar problemas en superficies distintas del plano. Estudio que es necesario desde el momento en que surgen problemas para cuya modelización se requiere el uso de otros espacios. En esta memoria se aborda la extensión de las estructuras clásicas de la Geometría Computacional a las superficies de órbitas euclídeas (Euclidean 2-orbifolds) o caleidoscopios. Para ello es necesario en primer lugar distinguir cuándo un conjunto sobre una superficie está lo suficientemente agrupado como para presentar un comportamiento plano. Se dice que un conjunto está en posición euclídea cuando sobre él pueden aplicarse algoritmos planos para construir estructuras típicas de la Geometría Computacional. En esta memoria se presenta una definición del término para las superficies de ´orbitas euclídeas que generaliza la existente para el cilindro, el cono y el toro, junto con algoritmos que permiten su determinación. Se estudia también la construcción de la envolvente métricamente convexa sobre estas superficies, comprobándose que, si el conjunto está en posición euclídea, la forma de su envolvente es la que tendría de estar sobre el plano. En caso contrario la envolvente convexa es demasiado grande, perdiendo gran parte de su utilidad. En el caso de que un conjunto no esté en posición euclídea, se presentan métodos para la búsqueda de sus subconjuntos con mayor cardinal que sí cumplan la propiedad, llamados subconjuntos máximos para la posición euclídea o SMPE. También se establece la relación entre la conexión del grafo de triangulaciones de un polígono o una nube de puntos en una superficie cerrada y conexa y la métrica de la superficie, probándose que siempre puede construirse una métrica para la que aparecen grafos de triangulaciones no conexos. Para su métrica habitual se estudia la conexión del grafo en las superficies localmente euclídeas (cilindro, toro, cilindro retorcido y botella de Klein).', 'Resumen_ChatGPT': 'Durante casi treinta años de historia de la Geometría Computacional, el estudio de problemas en superficies distintas al plano ha sido un campo recientemente explorado. Este estudio se vuelve necesario cuando surgen problemas que requieren modelización en otros espacios. Esta memoria se centra en la extensión de las estructuras clásicas de la Geometría Computacional a las superficies de órbitas euclídeas, también conocidas como caleidoscopios. Para ello, es crucial distinguir cuándo un conjunto en una superficie está lo suficientemente agrupado como para exhibir un comportamiento plano.\nSe define un conjunto en posición euclídea cuando se pueden aplicar algoritmos planos sobre él para construir estructuras típicas de la Geometría Computacional. Esta memoria presenta una definición del término para las superficies de órbitas euclídeas, que generaliza la existente para el cilindro, el cono y el toro, junto con algoritmos para su determinación. Además, se examina la construcción de la envolvente métricamente convexa sobre estas superficies, mostrando que si el conjunto está en posición euclídea, su envolvente tiene la misma forma que si estuviera en el plano. En caso contrario, la envolvente convexa es demasiado grande, perdiendo parte de su utilidad.\nPara conjuntos que no están en posición euclídea, se presentan métodos para buscar subconjuntos con mayor cardinalidad que sí cumplan esta propiedad, llamados subconjuntos máximos para la posición euclídea (SMPE). Además, se establece la relación entre la conexión del grafo de triangulaciones de un polígono o una nube de puntos en una superficie cerrada y conexa, y la métr'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15510', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Estudio acerca de las influencia que las habilidades sociales ejercen en el funcionamiento social del paciente. Se confirmó que las habilidades sociales ejercen en una forma derteminante el funcionamiento social. Las habilidades sociales definidas en térm', 'Resumen_ChatGPT': 'Durante casi treinta años de historia de la Geometría Computacional, el estudio de problemas en superficies distintas al plano ha sido un campo recientemente explorado. Este estudio se vuelve necesario cuando surgen problemas que requieren modelización en otros espacios. Esta memoria se centra en la extensión de las estructuras clásicas de la Geometría Computacional a las superficies de órbitas euclídeas, también conocidas como caleidoscopios. Para ello, es crucial distinguir cuándo un conjunto en una superficie está lo suficientemente agrupado como para exhibir un comportamiento plano.\nSe define un conjunto en posición euclídea cuando se pueden aplicar algoritmos planos sobre él para construir estructuras típicas de la Geometría Computacional. Esta memoria presenta una definición del término para las superficies de órbitas euclídeas, que generaliza la existente para el cilindro, el cono y el toro, junto con algoritmos para su determinación. Además, se examina la construcción de la envolvente métricamente convexa sobre estas superficies, mostrando que si el conjunto está en posición euclídea, su envolvente tiene la misma forma que si estuviera en el plano. En caso contrario, la envolvente convexa es demasiado grande, perdiendo parte de su utilidad.\nPara conjuntos que no están en posición euclídea, se presentan métodos para buscar subconjuntos con mayor cardinalidad que sí cumplan esta propiedad, llamados subconjuntos máximos para la posición euclídea (SMPE). Además, se establece la relación entre la conexión del grafo de triangulaciones de un polígono o una nube de puntos en una superficie cerrada y conexa, y la métrica de la superficie. Se demuestra que siempre se puede construir una métrica en la que aparecen grafos de triangulaciones no conexos. Se estudia la conexión del grafo en superf'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15686', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': "El modelo de 'Planificación y Control' con que nace el sistema nacional de salud británico, y que es imitado por otros países, como España, sufre una profunda reforma en 1991, introduciendo competencia entre los proveedores de asistencia sanitaria. Esta reforma se inspira en el modelo de 'Competencia Organizada' de A. Enthoven y es aplicada en los a& ntilde;os siguientes en otros países, como suecia, nueva Zelanda, etc. En España, el primer paso para la introducción del modelo se inicia en 1992, con la separación de las funciones de financiación, compra y provisión de asistencia sanitaria, pero la propia estructura del sistema sanitario español impide que se lleve a cabo de forma uniforme en todo el territorio nacional sin embargo, en todas las CC.AA. Con transferencias en materia sanitaria (desde 1-1-2002 Todas), se advierte un cambio de tendencia y una nueva orientación al usuario. Con la ley de 1997 de nuevas formas de gestión sanitaria, se da el segundo paso de la reforma, que hasta la actualidad (2003) puede considerarse paralizada.", 'Resumen_ChatGPT': "El modelo de 'Planificación y Control' que dio origen al sistema nacional de salud británico, y que fue adoptado por otros países como España, experimentó una profunda reforma en 1991. Esta reforma introdujo la competencia entre los proveedores de asistencia sanitaria, inspirándose en el modelo de 'Competencia Organizada' propuesto por A. Enthoven. Este enfoque de competencia fue aplicado en los años siguientes en varios países, incluyendo Suecia, Nueva Zelanda, entre otros.\nEn España, el proceso de introducción de este modelo comenzó en 1992 con la separación de las funciones de financiación, compra y provisión de servicios de salud. Sin embargo, la estructura misma del sistema sanitario español dificultó su implementación uniforme en todo el territorio nacional. A pesar de ello, en todas las Comunidades Autónomas con transferencias en materia sanitaria (desde el 1 de enero de 2002 en todas), se observó un cambio de tendencia y una mayor orientación hacia el usuario.\nLa segunda etapa de la reforma se dio con la ley de 1997 sobre nuevas formas de gestión sanitaria, aunque hasta la fecha actual (2003) se pued"},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/24408', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta tesis se ha realizado un estudio exhaustivo sobre la Sugestión Posthipnótica y los distintos elementos que la conforman, comparando las definiciones realizadas a lo largo del tiempo, sus similitudes y diferencias, recogiendo las observaciones y valoraciones de los autores más significativos y detectando, exponiendo y analizando las divergencias en cuanto a la explicaci ... ón del fenómeno posthipnótico en las teorías elaboradas desde diversas corrientes psicológicas. Se han indicado las características de la sugestión posthipnótica, los tipos de sugestiones utilizados y las diferencias cualitativas que pueden presentar. Se señalan una serie de vías alternativas o interactivas que pueden llevar a la ejecución de la respuesta posthipnótica en diferentes sujetos y en condiciones distintas. Igualmente se ha expuesto una serie de procedimientos consensuados que facilitan la ocurrencia de la conducta posthipnótica, así como las formas en que la imaginación se utiliza tanto en la construcción de la sugestión posthipnótica como en la posibilitación de la respuesta correspondiente. Se estudia la importancia de la experiencia subjetiva del individuo y los campos implicados en dicha experiencia dentro del proceso completo de la sugestión posthipnótica. Se sostiene que la respuesta o conducta posthipnótica muestra una cierta flexibilidad en cuanto a su presentación a partir de la sugerencia realizada durante la hipnosis. Dentro de su estudio, se plantea la existencia de lugares comunes de investigación. Esencialmente, éstos son la vivencia de una cierta compulsión o irresistibilidad a ejecutar la respuesta posthipnótica, el papel de la amnesia en el proceso posthipnótico, la indagación en torno a una hipotética existencia de un estado de naturaleza hipnoide que acompañaría a la ejecución de la conducta p|', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis realiza un exhaustivo estudio sobre la Sugestión Posthipnótica y sus diversos componentes, comparando las definiciones a lo largo del tiempo, destacando similitudes y diferencias, y recogiendo las observaciones de autores destacados. Se detectan, exponen y analizan las divergencias en las explicaciones del fenómeno posthipnótico según diversas corrientes psicológicas.\nSe describen las características de la sugestión posthipnótica, los tipos de sugestiones utilizadas y las posibles diferencias cualitativas entre ellas. Se identifican vías alternativas que pueden llevar a la ejecución de la respuesta posthipnótica en diferentes sujetos y condiciones. Además, se presentan procedimientos consensuados que facilitan la ocurrencia de la conducta posthipnótica, así como el papel de la imaginación en la construcción de la sugestión posthipnótica y en la posibilitación de la respuesta correspondiente.\nSe analiza la importancia de la experiencia subjetiva del individuo y los aspectos involucrados en dicha experiencia dentro del proceso completo de la sugestión posthipnótica. Se argumenta que la respuesta posthipnótica muestra cierta flexibilidad en su presentación, dependiendo de la sugerencia durante la hipnosis. También se abordan temas de investigación comunes, como la vivencia de compulsión o irresistibilidad para ejecutar la respuesta posthipnótica, el papel de la amnesia en el proceso posthipnótico, y la posible existencia de un estado hipnoide asociado a la ejecución de la conduct'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15056', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En esta memoria se estudia el comportamiento asintótico de las soluciones de ecuaciones en derivadas parciales de tipo elíptico y parabólico con condiciones de contorno de Dirichlet, cuando varían simultáneamente los coeficientes de la ecuación y los dominios en los que las ecuaciones se plantean. Estudiamos el caso de sistemas no lineales elípticos y parabólicos con coeficientes que no dependen del tiempo. Para el caso en el que hay dependencia del tiempo, sólo nos ocupamos del problema lineal para ecuaciones. Para ello, la idea básica que vamos a utilizar es comparar nuestros problemas con otros más sencillos para los cuales su homogeneización es conocida. Fundamentalmente, el problema para el p-Laplaciano con abiertos variables y el problema correspondiente con coeficientes variables y abiertos fijos. También se dan resultados de corrector que permiten obtener aproximaciones de los gradientes de las soluciones de los problemas anteriores en topologías fuertes, puesto que en un principio estos convergen únicamente en topologías débiles.', 'Resumen_ChatGPT': 'En esta memoria se aborda el estudio del comportamiento asintótico de las soluciones de ecuaciones en derivadas parciales de tipo elíptico y parabólico con condiciones de contorno de Dirichlet. Este estudio se realiza considerando la variación simultánea de los coeficientes de la ecuación y los dominios en los que se plantean las ecuaciones.\nSe examina el caso de sistemas no lineales elípticos y parabólicos con coeficientes que no dependen del tiempo. En el caso de que exista dependencia temporal, se aborda únicamente el problema lineal para ecuaciones. Para ello, se emplea la estrategia de comparar nuestros problemas con otros más simples, para los cuales la homogeneización es conocida. Específicamente, se compara el problema para el p-Laplaciano con abiertos variables y el correspondiente problema con coeficientes variables pero abiertos fijos.\nAdemás, se presentan resultados de corrector que'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/23940', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Mostrar como las edificaciones que derivan del concepto de los árboles para vivir, se conciben como una arquitectura vinculada esencialmente al lugar, a través de la compresión integral del entorno, en un proceso cognoscitivo de las capacidades y limitaciones que ofrecen los recursos del medio. Exponer las soluciones propuestas por el arquitecto Fruto Vivas a través del los árboles para vivir como respuestas arquitectónicas al clima cálido húmedo del trópico en Venezuela basadas en la integración de la arquitectura con el lugar, entre aquella y la naturaleza. Investigar la presencia, continuidad y eficacia de los planteamientos del diseño climático, vinculados con las analogías biológicas que ofrece el concepto de los árboles para vivir, a través del estudio de los aspectos concretos del proyecto arquitectónico, en términos de la actuación climática de la edificación como respuesta a las condicionantes del clima cálido tropical en Venezuela. Estudiar de manera detallada y particular una serie de obras repartidas a lo largo de los últimos cuarenta años, en las que se detectan las correspondientes entre las estrategias de diseño ambiental, con las analogías biológicas y las determinantes del entorno del trópico. Analizar sus estrategias de diseño a través de los aspectos formales y funcionales, en relación a la respuesta climática de un grupo de árboles para vivir que nos permitirá demostrar la efectividad de las distintas estrategias de control ambiental como unidad argumental de este concepto arquitectónico para el trópico, así como la relación directa y esencial que existe entre el sistema estructural y las estrategias de diseño bioclimático. Al respecto, se busca presentar como los árboles para vivir{u|', 'Resumen_ChatGPT': 'La arquitectura inspirada en el concepto de los árboles para vivir se concibe como una integración esencial con el entorno, comprendiendo de manera integral las características del lugar en un proceso cognoscitivo que considera las capacidades y limitaciones de los recursos naturales disponibles. Las soluciones propuestas por el arquitecto Fruto Vivas para el clima cálido húmedo del trópico en Venezuela se basan en esta integración de la arquitectura con el entorno natural.\nSe investiga la presencia, continuidad y eficacia de los planteamientos del diseño climático, que se vinculan con las analogías biológicas del concepto de los árboles para vivir. Se analizan aspectos específicos de los proyectos arquitectónicos, enfocándose en la actuación climática de las edificaciones como respuesta a las condiciones del clima cálido tropical en Venezuela.\nEl estudio detallado de una serie de obras realizadas en los últimos cuarenta años permite identificar la correspondencia entre las estrategias de diseño ambiental, las analogías biológicas y los factores del entorno tropical. Se analizan las estrategias de diseño en términos formales y funcionales, considerando la respuesta climática de estas edificaciones inspiradas en los árboles para vivir.\nSe busca demostrar la efectividad de las distintas estrategias de control ambiental como parte integral de este concepto arquitectónico para el trópico, así como la relación esencial entre el sistema estructural y las estrategias de diseño bioclimático. En resumen, se pretende mostrar cómo los árboles para vivir se convierten en una unidad argumental para el diseño arquitectónico'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15220', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de esta tesis es analizar a un colectivo familiar inmerso en un contexto histórico determinado. Realizando un estudio prosopográfico que incluya los fundamentos genéricos e ideológicos que dan razón de ser al linaje, asumiendo que ha de ser el primer el paso para determinar, mediante diferentes enfoques, la relación entre este grupo de individu os y la sociedad en la que se incluye. Se tratan aspectos como la conciencia de grupo, la influencia social sobre sus contemporáneos o la extensión territorial y cualitativa de un amplio patrimonio y un nutrida red de tenencias y señoríos.', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de esta tesis es realizar un análisis prosopográfico de un colectivo familiar dentro de un contexto histórico específico. Se abordará un estudio exhaustivo que incluirá los fundamentos genéricos e ideológicos que dan forma al linaje familiar. Se parte del supuesto de que este análisis es el primer paso crucial para comprender la relación entre este grupo de individuos y la sociedad en la que se desenvuelven, utilizando diferentes enfoques metodológicos.\nSe explorarán diversos aspectos, como la conciencia de grupo dentro de la familia, la influencia social que ejercen sobre sus contemporáneos y la extensión territorial y cualitativa de su amplio patrimonio, así como su red de tenencias y señoríos. En resumen, se busca comprender el papel y la dinámica de este colectivo familiar en el contexto histórico en el que se encuentra, considerando su influencia en la sociedad y su posición dentro de la misma.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/14960', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo de este proyecto de Tesis ha sido profundizar en el estudio de la implicación de la Fosfoenolpiruvato Carboxilasa (PEPC) en la respuesta a estreses abióticos en plantas. Para ello, se han estudiado los efectos de diversos estreses abióticos (s', 'Resumen_ChatGPT': 'El objetivo principal de este proyecto de Tesis ha sido investigar en profundidad la implicación de la Fosfoenolpiruvato Carboxilasa (PEPC) en la respuesta de las plantas a estreses abióticos. Para lograrlo, se han analizado los efectos de varios tipos de estreses abióticos (tales como sequía, salinidad, temperatura extrema, etc.) en el comportamiento y la actividad de la PEPC en las plantas. El estudio se centra en comprender cómo esta enzima juega un papel clave en la adaptación y supervivencia de las plantas frente a condiciones ambientales adversas.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15744', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'En el capitulo 1 se analizan y comparan los distintos metodos de diagnosticos de cables propuestos en la literatura, y además se presenta el fenómeno de degradación del aislante polimerico de los mismos (debido a la alta tensión y a la humedad) denominado degradación por arborescencias de agua (water treeing). En el capitulo 2 se presenta la parte experimental del trabajo sobre modelos de laboratorio: tipos de probetas y su fabricación; crecimiento y tipos de arborescencias; procedimientos y técnicas de medida elegidos; resultados de las medidas haciendo enfasis en el problema de reproducibilidad/repetitividad de las medidas de capacidad y corriente. En el capitulo 3 se estudia la perturbación que provocan los distintos tipos de arborescencias en la distribución del campo electrico y la disminución de la rigidez dielectrica vinculada a dichas arborescencias puede abocar a la ruptura dielectrica del aislante y a la consiguiente interrupción en el suministro electrico. En el capitulo 4 se desarrollan los modelos teoricos de conducción que permiten explicar los resultados experimentales de corrientes de polarización en probetas plano-plano para distintos espesores de degradación por arborescencias de agua', 'Resumen_ChatGPT': 'En el Capítulo 1 se realiza un análisis y comparación de los diferentes métodos de diagnóstico de cables propuestos en la literatura. Además, se introduce el fenómeno de degradación del aislante polimérico de los cables, conocido como degradación por arborescencias de agua (water treeing).\nEn el Capítulo 2 se detalla la parte experimental del trabajo, centrándose en modelos de laboratorio. Se describen los tipos de probetas utilizadas y su fabricación, así como el crecimiento y tipos de arborescencias observadas. Se presentan los procedimientos y técnicas de medición seleccionados, y se destacan los resultados de las medidas, haciendo hincapié en el problema de la reproducibilidad y repetitividad de las medidas de capacidad y corriente.\nEl Capítulo 3 se centra en el estudio de la perturbación provocada por los'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15203', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Este trabajo indaga sobre la utilidad de la información y técnicas sociodemográficas en relación con el ejercicio de la planificación hidrológica, con objeto de potenciar las aportaciones del enfoque geodemográfico en la práctica planificadora de los recursos hídricos, en el marco territorial español. Este análisis est&aa cute; guiado por la hipótesis principal de que el grupo de participación de los contenidos sociodemográficos varía en función del paradigma hidrológico empleado o modelo de gestión del agua en el que se sitúa dicha práctica planificadora. En la primera parte del trabajo se reflexiona sobre la naturaleza de la planificación, las funciones asignadas a la planificación hidrológica así como sobre la existencia de diferentes maneras de abordarlas en el marco de distintos modelos de gestión del agua, definidos como el conjunto de valores, medidas, normas y acciones encaminadas a explotar y preservar los sistemas hídricos en un ámbito espacial y temporal determinado. Se revisan los modelos de gestión del agua, tal como han sido descritos por algunos autores, con el objeto de identificar aquellas características que los vinculan directamente con la introducción de las ciencias sociales en la práctica planificadora de los recursos hídricos, y más concretamente con las aportaciones desde el campo de la sociodemografía. En la segunda parte del trabajo se contrastan estas bases teóricas con la práctica planificadora materializada en diferentes documentos oficiales de los tres casos de estudio seleccionados: California, Sudáfrica y España. Finalmente, a partir de la confrontación de la teoría y la práctica se extraen las recomendaciones y cuestiones sobre las que seguir profundizando en la relación geodemografía y planificación hidrológica en el contexto español.', 'Resumen_ChatGPT': 'Este trabajo se centra en investigar la utilidad de la información y técnicas sociodemográficas en el contexto de la planificación hidrológica, con el objetivo de mejorar las contribuciones del enfoque geodemográfico en la práctica de la planificación de recursos hídricos en España. La hipótesis principal que guía este análisis es que el grado de integración de los aspectos sociodemográficos varía dependiendo del paradigma hidrológico o modelo de gestión del agua utilizado en la práctica planificadora.\nEn la primera parte del trabajo se reflexiona sobre la naturaleza de la planificación y las funciones asociadas a la planificación hidrológica, así como sobre las diferentes formas de abordarlas en distintos modelos de gestión del agua. Estos modelos se definen como el conjunto de valores, medidas, normas y acciones dirigidas a la explotación y preservación de los sistemas hídricos en un área geográfica y período de tiempo específicos. Se revisan los modelos de gestión del agua descritos por varios autores para identificar las características que los vinculan con la incorporación de las ciencias sociales en la planificación de recursos hídricos, especialmente desde el campo de la sociodemografía.\nEn la segunda parte del trabajo, se contrastan estas bases teóricas con la práctica planificadora observada en documentos oficiales de tres casos de estudio seleccionados: California, Sudáfrica y España. Finalmente, se extraen recomendaciones y cuestiones para seguir profundizando en la relación entre geodemografía y planificación hidrológica en el contexto español, a partir de la comparación entre la'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15300', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'La Generación Directa de Vapor (GDV) en los tubos absorbedores de los colectores solares cilindro parabólicos es considerada la opción tecnológica más atractiva para conseguir una sustancial reducción del coste de la energía térmica producida por este tipo de colector solar. Sin embargo, antes de poder comercializar sistemas solares con GDV e s necesario aclarar todas aquellas cuestiones técnicas que conlleva la existencia de un flujo bifásico circulando por el interior de los tubos absorbedores. Por este motivo, el objetivo central de la tesis ha sido profundizar en el conocimiento del proceso GDV, con especial énfasis en el estudio, eminentemente experimental, de los gradientes térmicos y los perfiles de temperatura que aparecen en la pared metálica de los tubos absorbedores. Para conseguir este objetivo, ha sido necesaria la previa preparación de diversos dispositivos experimentales y el desarrollo de un software específico para lectura y tratamiento de datos, así como para simulación de la planta solar usada para los experimentos evaluados. Dicha planta ha sido la montada, durante el proyecto DISS, en la Plataforma Solar de Almería. El estudio llevado a cabo en la tesis, para las zonas de precalentamiento de agua, evaporación y sobrecalentamiento de vapor en los colectores DISS, ha demostrado la viabilidad técnica del proceso GDV en colectores cilindro parabólicos instalados horizontalmente, lo cual significa un importante paso adelante para la comercialización de plantas solares con GDV.', 'Resumen_ChatGPT': 'La Generación Directa de Vapor (GDV) en los tubos absorbedores de los colectores solares cilindro parabólicos se considera una opción tecnológica muy atractiva para reducir significativamente el costo de la energía térmica producida por este tipo de colector solar. Sin embargo, antes de poder comercializar sistemas solares con GDV, es crucial abordar todas las cuestiones técnicas relacionadas con la existencia de un flujo bifásico circulando dentro de los tubos absorbedores.\nPor esta razón, el objetivo central de esta tesis ha sido profundizar en el conocimiento del proceso GDV, centrándose especialmente en el estudio experimental de los gradientes térmicos y los perfiles de temperatura en la pared metálica de los tubos absorbedores. Para lograr este objetivo, fue necesario preparar varios dispositivos experimentales y desarrollar un software específico para la adquisición y análisis de datos, así como para simular la planta solar utilizada en los experimentos evaluados. Esta planta se montó durante el proyecto DISS en la Plataforma Solar de Almería.\nEl estudio realizado en la tesis para las áreas de precalentamiento de agua, evaporación y sobrecalentamiento de vapor en los colectores DISS demostró la viabilidad técnica del proceso GDV en colectores cilindro parabólicos instalados horizontalmente. Esto representa un importante avance hacia la comercialización de plantas solares con GD'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/101814', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Tesis centrada en la segunda mitad del siglo XX del género de rihla, producido y cultivado en Libia. Es un primer intento global de este género y una primera aproximación metodología. Agrupa la obra de ocho figuras destacadas del mismo, de entre las cuales sobresale Muhammad Masud Gubran. Se contextualiza la obra de estos autores y el desarrollo histórico, cronológicamente hablando del género rihla.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta tesis se enfoca en el género de la rihla, producido y cultivado en Libia durante la segunda mitad del siglo XX. Representa un primer intento global de estudiar este género y proporciona una aproximación metodológica inicial. El trabajo agrupa las obras de ocho figuras destacadas dentro de este género, entre las cuales destaca Muhammad Masud Gubran. Se realiza una contextualización de la obra de estos autores y se examina el desarrollo histórico del género rihla en un orden cronológico.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15852', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Actualmente, la industria del transporte se distingue por ser una de las más potentes. Su impacto sobre el empleo, la inversión, el comercio exterior y el medio ambiente hace que tenga una inmensa importancia económica, política y social. Sólo en el año 2002, se fabricaron casi 59 millones de automóviles en todo el mundo. España ocupa el quinto puesto a nivel mundial por el volumen de producción, con una facturación en el pasado ejercicio 2002 de 42040.84 millones de euros (casi 7 billones de pesetas), cifra equivalente al 7% del Producto Interior Bruto del País.', 'Resumen_ChatGPT': 'La industria del transporte se destaca como una de las más influyentes en la actualidad. Su impacto abarca áreas como el empleo, la inversión, el comercio exterior y el medio ambiente, otorgándole una enorme importancia económica, política y social. Solo en el año 2002, se fabricaron casi 59 millones de automóviles en todo el mundo. España ocupaba el quinto puesto a nivel mundial en volumen de producción, generando una facturación en el ejercicio del mismo año de 42,040.84 millones de euros (aproximadamente 7 billones de pesetas). Esta cifra equivalía al 7% del Producto Interior Bruto del país.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/15207', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'Esta memoria está dedicada a la extensión para complejos simpliciales infinitos de los conceptos y resultados de la teoría de Morse discreta ya estudiados en el caso finito. En un principio, dicho estudio se centrará en el caso de los 1-complejos infinito', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta memoria se enfoca en extender los conceptos y resultados de la teoría de Morse discreta a complejos simpliciales infinitos, partiendo de lo ya estudiado en el caso finito. Inicialmente, este estudio se centrará en el caso de los 1-complejos infinitos.'},
{'Idus_URL': 'https://idus.us.es/handle/11441/116721', 'id': 'Resumen_0', 'Resumen': 'El objetivo del presente estudio fue determinar la fiabilidad mediante estudio histológicos con microscopia óptica y electrónica de barrido de las conductometrías realizadas con el método radiográfico (técnica del paralelismo) y electrónicos (aparatos Root Zx y Justy II). Seleccionada la muestra de 90 dientes, esta fue dividida en 30 dientes para cada grupo. En el grupo I la técnica radiográfica fue realizada con la ayuda de un dispositivo especial con los dientes incluidos en bloques de acrílico. Para los grupos de los aparatos electrónicos, Grupo IA (Root Zx) y II B (Justy II) fueron obtenidas las longitudes de trabajo para los dientes hasta la construcción cuando fueron incluidos también en los bloques de acrílico para el estudio histológico. Registradas las medidas obtenidas desde la extermidad de la lima hasta el vértice radicular, los resultados fueron analizados por el test de la CHI.', 'Resumen_ChatGPT': 'Esta memoria se enfoca en extender los conceptos y resultados de la teoría de Morse discreta a complejos simpliciales infinitos, partiendo de lo ya estudiado en el caso finito. Inicialmente, este estudio se centrará en el caso de los 1-complejos infinitos.'},
